
[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 1 ]
Nr. 338. Morgm-Fusgakk. 10. IahraimK
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
LchriNl»tl»n,- Hrrrr»gane Nr. 3, 8. Statt. XU. 738.
CtcwaltBBf: H«rr»g«fse Nr. S, ebr»erdig. j«refpre*»«ll* XU. 754.
X* w,,»»t Tl«i)«tni. CM 3ov» u. jiwruin «■» m*gfe«e5s die Mayreder-Gruppe sich von der
Deutschen Volkspartei losgesagt hat.
Den Clericalen hat Herr Wilhelm selbstverständ­
lich weder persönlich, noch durch
Mittelsmänner irgend ein politisches Zuge­
ständnis gemacht, er hat im Gegentheile offen, wie
es sich für einen deutschen Mann geziemt, erklärt,
dass er die freiheitlichen Rechte und die freie Schule
ebenso aus Ueberzeugung schützen werde wie die
Unantastbarkeit des nationalen Besitzstandes. Die
Socialdemokraten, die doch sonst selbst ihren Hohn
gegenüber der „LoS von Rom"-Bewegung
nicht sparen, glaubten Herrn Wilhelm und,
wie der „Arbeiterwille" schreibt, der deutsch­
nationalen Preste Verlegenheiten zu bereiten,
indem sie unseren Candidaten betreffs dieser
Frage interpellierten. Herr Wilhelm gab ihnen
einen Satz zur Antwort, der in jedem social­
demokratischen Programme steht und
mit dem sich demnach die Herren, wenn sie die
Inkonsequenz scheuen würden, zufrieden geben
müßten: „Religion ist Privatsache." Auch das
Programm der Deutschen Volkspar­
tei in seiner Fassung vom Jahre 1896 unterschei­
det genau zwischen Religion und Clericalismus.
Herr Wilhelm bat sich ungefragt über die
„Los von Rom"-Bewegung nicht geäußert, weil
es ihm ferne liegt, f ü r oder gegen diese Bewe­
gung Stellung zu nehmen. Auch wir, die wir der
Uebertrittrbewegung förderliche Sympathie entgegen­
bringen, betonen nachdrücklich, dass sie sich
zu einem Parteidogma durchaus nicht eignet.
Würde man die Zugehörigkeit zur Deutschen Volks­
partei von der Stellungnahme in dieser Frage ab­
hängig machen, so würde die Deu'sche Volkspartei
einen Theil ihrer besten und radicalsten Anhänger,
die im Anticlericalismus keines­
wegs säumig sind, verlieren. Aber auch die
Ostdeutsche Rundschau" gab eö den An­
hängern der Schönerer -Partei frei, od sie
sich dieser Bewegung persönlich anschließen wollen,
und die schlesischen Schönererianer beispielsweise
sind aus taktischen Gründen größtentheils gegen
eine Agitation im bezeichneten Sinne. Die durchaus
correAe Antwort des Herrn Wilhelm, die jeder
and re deutschnationale Reichsrathscandidat der
Alpenländer kaum anders gegeben hätte, im cleri­
calen Sinne zu deuten, setzt eine verwegene Ver­
drehung voraus.
Wenn die Clericalen Herrn Wilhelm, von diesem
und von unserer Partei unaufgefordert, am
3. Jänner ihre Stimmen geben sollten, so würden
sie bloß von ihrem Standpunkte aus zw fchen zwei
AI. Nikolaus.
Der beliebte Heilige hat den vielen Menschen, die
in B u k a r e st seinen Namen tragen, den ersten Schnee
auf die Schwellen ihrer Häuser beschert und Knecht
Ruprecht für ruhige strenge Kälte gesorgt; ein herrliches
Schlittenwetter, das die russischen Kutscher (und alle
bestercn Kutscher find Rüsten aus der Secte der Lipo-
waner) in ftöhliche Aufregung versetzt.
Pavel, der Leibkulscher meines Freundes Niku
Barlescu, hat seinen schönsten Kaftan aus dunkelblauem
Sammt mit einer scharlachrothen Binde um die Mitte
gewickelt und streichelt die glänzend schwarze Mähne
seiner Pferde, die mit den langen Schweifen die Erde
peitschen und ungeduldig die Köpfe zurückwerfen, dass
die Schellen an ihrem Halse lustig klingeln.
»Da Chausse^!“ Pwel weiß es schon, wohin
könnte man auch an einem solchen Tage fahren als durch die
herrlichen Alleen, vierfache Reihen uralter Kastanien-
bäume, das Ziel aller Spazierfahrten, wie in Wien der
Pi-ter!
Ein unabsehbarer Zug eleganter Fuhrwerke bewegt
sich vor uns in der gleichen Richtung, so dass unsere
Pferde nur' im Schritt durch die Callea Victoria tän­
zeln, oft euch stehen bleiben wüsten. Fußgänger, mit
großen und kleinen Päckchen beladen, eilen an uns
vorüber, in den Schaufenstern der Kaufläden zwischen
Modewaren und Nippsachen steht überall die Figur des
heiligen Nikolaus, die ausgelegten Waren zu Geschenken
empfehlend. Sein Gefährte, der Krampus, entwickelt
hingegen eine fieberhafte Thätigkeit in den Blumen-
llroen, wo« einen Strauß wundervoller gelber
Marschall-Nielrosen im Schiebkarren fährt, eine Fracht
Parmaveilchen und Orchideen im vergoldeten Cabriolet
kutschiert oder gar Maiglöckchen in der Butte trägt,
worin er am liebsten schlimme Kinder stecken möchte,
an denen auch in der Walachei kein Mangel ist. Noch
häufiger begegnet man ihm bei den Zuckerbäckern; da
sitzt der „Schwarze" auf einem Kistchen voll candierter
grüner Pomeranzen oder schmückt mit seinem Bildnis j
eine Bonbonniere aus weißem Atlas, gefüllt mit den>
feinsten Erzeugnissen der Pariser Consiserie. Auf dem>
Wege über Paris nach den Balkanländern hat sich j
eben auch der Krampus verfeinert, wie vieles andere; i
niemandem fällt es dort ein, stch vor ihm unter das j
Gitterbett zu verkriechen, wie so manches deulsche Kind,|
das genau weiß, wie es schmeckt, wenn man die I
Ruthe zu kosten kriegt, besonders wenn sie nicht aus|
Chocolate, sondern aus echtem Birkenreisig ge- j
fertigt ist.
Wir fahren an einer Kirche vorüber. Aus der ge-
östneten Thür dringt Weihraucbqualm, Lampen leuchten
geheimnisvoll vor goldenen Altären— der Pope mit
lang wallendem Haar und Bart, wie die alten floren-
tinifchen Meister die Apostel gemalt haben, reicht das
juwelcngefchmückte Bild des Tagesheiligen zum Küste
— in langen Reihen kommen die Gläubigen und
preffen andächtig die Lippen darauf. Auch Niku Bar­
lescu neigt sich im Wagen und schläat ein Kreut.
Endlich dürfen die Pferde ausgreiren, allmählich tritt
an beide Seiten des Weges statt der vornehmen Land­
häuser die unermessliche Ebene, hinter der eben der
rothe Sonncnball versinkt...
Wir fahren der Nacht entgegen. Auf den Fuß­
steigen begegnen wir Arbeitergruppen, die aus den ent­
legenen Fabriken der Stadt zustreben. Zwischen den
Baumstämmen tauchen plötzlich wandernde Lichtchen
auf, bald sehen wir deutlich, dass es dünne Wachs­
kerzen sind, die auf einem Brette neben einer mit
Golbflitter behanaenen Nikolosigur kleben, die von
einem Knaben getragen wird, dem eine Schar Alters­
genosten singend das Geleite gibt— ein seltsamer,
monotoner Gesang wie ein uraltes Kirchenlied.
Ncku Barlescu lässt den Schlitten halten und ver­
theilt den Inhalt seiner Börse unter die Sänger, die
hochbeglückt ihr Loblied auf den Heiligen wiederholen.
Die Lichter verlieren sich in der Ferne. Lächelnd hat
ihnen mein Freund nachgeblickt, dann hüllt er sich
fester in den Pelz und heißt Pavel nach der Stadt
zurückkebren.
„Unser kleines Erlebnis," beginnt Niku Barlescu,
erinnert mich lebhaft an die Zeit, da auch mir von dem
heiligen Nikolaus Glück und Segen beschert wurde.
Mein Vater, Werkmeister in der Tischlerwerkstätte der
Wagenbauabtbeilung, verdiente ein schönes Stück Geld.
j König Carol war gerade ins Land gekommen und mit
| ihm die Blütezeit für Rumänien, das bis dahin nur
: vegetiert halte, man mag sagen, was man will.
! Wir wohnten damals in der Nähe des Bahnhofes
! von Filaret, wo jetzt die großen Silos und Lagerhäuser
j stehen. Unser weißes Häuschen mit dem hölzernen Vor­
bau lag schon zwischen Weinbergen und Gemüsefeldern,
i die zum größten Theile von Bulgaren bebaut wurden.
1 Meine drei kleinen Geschwister spielten den ganzen Tag
i unter dem Maulbeerbaume im .'Jose, ich, der Aelteste,
J bcstkchle die Seminarsckule,— ich sollte nämlich Pope
I werden— als mein Vater das Unglück batte, dass
] it>m von der Dampfsäge die Finger der rechte» Haad


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 2 ]
'^ jT^ccTSh 6. lü. ^äyrg.
Nebeln das flelaere wählen und in Betracht ziehen,
dass Wilhelm ein so geeianeter Vertreter der wirt­
schaftlichen Interessen aller Volksschichten ist, dass
sie sein» Bekämpfung schwerlich den Bauern ver­
ständlich machen könnten. Sie mögen übrigens thun,
wa« sie «ollen! Da» gewisienlose Schlagwort de»
„Lrbetterwillen»*, das» durch die Bekämpfung
Resel» von unserer Seite dem Clericalismutz in die
Hände gearbeitet «erd«, zerflattert vor jedem ver­
nünftig Denkenden, der sich vor Augen hält, dass
diesmal nicht die freiheitliche Idee in der
Socialdemokratie bekämpft, sondern die deutsche
Cache von einer nicht minder freiheitlichen
Partei, al» e» die Socialdemokratie ist, gegen eine
deutschfeindliche Partei vertheidigt wird.
Ander» stünde die Sache, wenn ein clericaler und
ein socialdemokratischer Bewerber mit einander
kämpften.
Ein weiteres Schlagwort, das man vor ver­
nünftigen Leuten doch nicht mehr aufsprechen sollte,
lautet: „Die fünfte Curie gehört den Arbeitern,
erxo gehört sie der Socialdemokratie." Abgesehen
davon, das» zwischen „Arbeitern" und „Social-
demokraten" denn doch genau zu unterscheiden ist und
beispielsweise die landwirtschaftlichen Arbeiter „auch
Menschen sind sozusagen",— ist es ja gar nicht
wahr, das» in dem riesigen Wahlbezirke der Grazer
fünften Curie die „Arbeitet im engeren Sinne
de» Worte» die Mehrheit der Wähler bilden.
Wie kann eine Partei, die die Meuschenrechte
im allgemeinen zu vertreten vorgibt, mit
solch einer hohlen Phrase über da»
Recht von vielen Tausenden, die, einem anderen
als dem Arbeiterstande angehörend, ebenfalls nur
in der fünften Curie wahlberechtigt sind, frivol hin-
wegfchreiten?! Aber richtig ist, dass die Jndu-
striearbeiterschaft das eingehender Ver­
ständnis für ihre Bedürfniffe, den werkthätigsten
Schutz ihrer Interesien von einem Abgeordneten der
fünften Curie (wie übrigens selbstverständlich von
jedem Volksvertreter) zu fordern hat,— und
dass es zu den obersten Pflichten eines solchen Abge­
ordneten gehört, ein treuer Anwalt der
Arbeiterschaft, ihrer berechtigten socialen
Forderungen und ihrer allzu kärglich be­
messenen Freiheiten zu sein. Zu behaupten,
dass die» nur ein Socialdemokrat
imstande sei, ist eine Selbstüberhebung der social­
demokratischen Partei, die Herr Wilhelm, wenn
er gewählt würde, Lügen strafen wird. Er wird
aber auch beweisen, dass ein N i ch t s o c i a l d e m o-
krat Herz und Thatkraft auch für jene Mit-
menschen besitzt, die keine Industriearbeiter sind, und
die ein socialdemokratischer Abgeordneter von seiner
Fürsorge beinahe grundsätzlich ausschließt.
Die deutschgesinnten Wähler wer en nach diesen
Darlegungen gewiss jedes etwaige Msstrauen, das
ebenso ungerecht als schädlich wäre und nur der
deutschfeindlichen Socialdemokratie nützen würde,
bannen, und sie werden sich alle in dem Wunsche
vereinigen, durch Klugheit, Regsamkeit und Treue
' *" grazer
die Wahl de» Herrn Wilhelm am 3. Jänner zu
fördern.
Mit dem guten Willen allein ist aber da wenig
gethan, nothwendig ist die entschiedene That.
Prägen denn in allen größere« und
kleinere« Orte» sofort deutsch«
Wahlausschüsse in» Lebe» trete«,
die die Wahlagitation für den Can-
didaten der T eu t s ch e a V o l k» p a rtei
rüstig betreiben unb dafür sorgen
sollen, das» am 3. Jänner jeder
deutsch gesinnte Wähler, der Muth
und Kraft besitzt, der rothen
Internationale entgegenzuwirken,
treulich seine Stimme abgebe für
Otto Wilhelm!
Wahlmänverwahlen in Steiervrark.
Boitsberg, 4. December.
Bei der Wahlmännerwahl in Gaißthal wurden
die B und l er Bürgermeister Jantscher, Kaufmann
Frentz und Grundbesitzer Ganutz gewählt.
In Södingbrrg drangen ebenfalls mit guter
Mehrheit die beiden B ü n d l e r durch. Interessant ist,
wie der Reichsrathswahlwerber für die fünfte Curie,
Huber, dort für sich arbeitete. Er stellte sich selbst als
Wahlmann auf, wählte sich selbst und bei der Stich-
wahl siel auch er selbst durch. Bezeichnend ist dieser
Fall, da dies seine eigene Gemeinde ist.
B u r g a u, 4. December.
Bei der stattgehabten Wahlmännerwahl aus der
fünften Curie wurden mit großer Stimmenmehrheit die
deutjchgesinnten Wahlwerber Josef Weinpeis, Bäcker,
Franz Jeindl, Grundbesitzer, und Josef Wagner, Haus­
besitzer, gewählt.
Marburg, 4. December.
Die Gemeinde St. Lorenzen ob Marburg
wählte in beiden Curien deutschnational und
zwar: in der fünften Curie Karl Baumgartncr und
Vincenz Nowak und in der vierten Curie August
Löschnigg, Josef Michelitz und Anton Schilhau.
G l e i S d o r f, 5. December.
Mit 52 von 57 Stimmen wurden hier aus der
fünften Curie die vom allgemeinen Wahlausschusse vor­
geschlagenen Bewerber zu Wahlmännern gewählt.
W'ahluräunerwahlen in Kärnten.
G a l l i z i e n, 4. December.
Bei der heutigen Wahlmännerwahl drangen die
deutschfreiheitlichen Bewerber in der
vierten Curie mit 41 gegen 1 (!), in der fünften Curie
mit 48 gegen 6 Summen durch.— Gestern fand
hier eine Wählervcrsammlung statt, bei der Bürger­
meister Simon W u t t e kräftig für die deutsche Sache
eintrat.
, D ö b r i a ch, 4. December.
Die Ihnen schon gemeldete, von den Clericalen
! einberufene, von den Deutscknationalen abgehaltene
L. vnirrrr>rc>>^ u.« *»w.
Wählerversammlung nahm folgende von Herrn Notar
Oskar R. v. L u s& a n beamragic Entschließung unter
stürmischem Verfalle einstimmig an:
„Tie am 2. December 1900 zuDöbriach tagende
Versammlung der Reichsrathswähler bettachtet die Can,
didatur der Dr. Pupovac als nicht im Interesse der
Wähler gelegen. Di« versammelte Wählerschaft erklärt,
den bisherigen Abgeordneten Dr. L e m i s ch und Am­
bras Wernischvolle»Vertrauen entgegen-
zubringen.*
Der Verfassungstreue Großgrundbesitz
Böhmens
tagte vorgestern i« Prag unter dem Vorsitze des Grafen
Oswald Thun. ES handelte sich um den Abschluss
eines CompromisseS zwischen dem Derfaffungs-
treuen und dem Conservativeu Großgrundbesitze.
Die Versammlung beschloss, eine allgemeine
Wählcrversammlung des Verfassungstreuen Großgrund­
besitzes Böhmens für anfangs Jänner, voraussichtlich
für den 3. Jänner, nach Prag einzuberufen. Nach der
Versammlung hatte Graf Oswald Thun eine Unter­
redung mit dem Obmanne des ClubS der konservativen
Großgrundbesitzer Grafen Buquoy, worauf dann
der conseroatioe Großgrundbesitz eine Versammlung
abhielt. Auch hier wurde über daS Compromiss ver­
handelt. Ein endgiltiger Beschluss dürfte erst später
gefasst werden.
Kleine Nachrichten«
Die Wiener Chriftlichsocialen stellen
als Bewerber für den ersten Bezirk die Herren
Oberst a. D. Georg Bach, Gemeinderath C o st e-
noble und Dr. Josef P o r z e r auf und unterstützen
außerdem die Bewerbung Victor S i l b e r e r s.
Das Mandat B e r n e r s (fünfte Curie Olmütz«
Osttau) ist für die S o c i a l d e m o k r a t e n ver­
loren. Nach den bisherigen Wahlergebnissen bettägt
die Zahl der deutschen Wahlmänner etwa 280, die der
Tschechen 260, die der Socialdemokraten etwa 150.
Es wird also die Entscheidung erst in einer engeren
Wahl möglich sein, und diese engere Wahl wird
zwischen dem deutschradicalen Bewerber Zimmermeister
Münster und dem tschechischnationalen Sehnal zu ent­
scheiden haben. Die Socialdemokraten haben die Ent­
scheidung in der Hand. Wahrscheinlich stimmen sie für
den Tschechen.
In G r a s l i H drang die deutschnationale
Liste mit 1109 gegen 624 socialdemokratische Stimmen
durch. In Auscka siegten die Deutschnatio­
nalen mit ungefähr 100 gegen 50 Stimmen.
Politische Nachrichten.
* Herr v. Wessely, der neue Präger Obcr-
landesgcrichts-Präsident, hat sich die bei seiner Er­
nennung von tschechischer Seite erhobenen Vorwürfe
gegen die Regierung so zu Herzen genommen, dass er
gleich beim Dieniiesantritte einen Beweis seiner, wir
die Tschechen bcbauptcten, „deuischcn" Gesinnung
lieferte. Im Gcgensane zur bisherigen Uebung hielt er
! Menschen und Fuhrwerke dahin. Ich dachte an die
Meinen, die zu Hause auf den Tucaten warteten, den
ich nicht bekommen hatte. Das Mitleiden mit dem
Vater überwältigte mich, die Thränen schoflen mir in
die Aug.n, heftig schluchzend lehnte ich an den ver­
fallenen Zaun eines Hauses, das weiß durch die trübe
Atmosphäre leuchtete. Ein wüthendes Bellen schreckte
mich aus meinem Schmerze auf. Das gelbe wolf-
ähnliche Ungethüm, das hinter den Latten nach meinen
Beinen schnappte, war ja Bungo, der Hund des
Cyrill Petroff! Run war ich gleich daheim, denn
unser Haus stand beinahe schräg gegenüber. Der Nebel
hatte mich die Umgebung nicht erkennen laflen. Mit
Bungo war aber nicht zu spasscn, man fürchtete ihn
beinahe ebenso wie seinen Herrn, emen alten Bulgaren,
der die Gabe des bösen Blickes besitzen sollte, jedenfalls
aber ein ausgemachter Geizhals war. Er lebte ganz
allein, seine Gemüsefelder hatte er verpachtet, einige
bereits sehr votthcilhaft als Bauplätze verkauft, und
doch schlich er immer in einem alten abgetragenen
Wams umher, das wahrscheinlich noch seinem Groß­
vater gehört hatte; unter seinen weißen buschigen
Brauen schauten ein Paar stechende schwarze Augen
hervor, die ihm den unangenehmen Ruf eines Zauberers
eingetragen.
Wir Jungen hatten uns oft den Spass gemacht
und mit den Stöcken an seine Hausthür geklopft, um
eilig davonzulaufen, wenn Cyrill Petroff sie dann
öffnete und uns iiachschrmpfte. Heute war mir nicht
spasshaft zumuthe, doch von Bungo wollte ich mich
nicht erwischen lassen; schneller, als mich meine Füße
durch das aufgeweichte Erdreich tragen wollten, eilte ich
den Zaun entlang, als ich auf einmal mit der Nase
in einer tiefen Pfütze laa. Worüber «E ich «»»otlich
abgetrennt wurden. Bon Unfallversicherung und Kranken-
caffe war damals bei uns noch nichts bekannt. Dem
gewandten kräftigen Manne blieb keine andere Aussicht,
als die Drehorgel zu spielen oder den Straßenbcsen zu
führen, wenn er es nicht vorzog, gleich anderen Krüppeln,
an den Kirchentbüren zu betteln.
Dazu konnte sich mein armer Vater selbst dann
nicht entschließen, als die Ersparnifle verbraucht waren
und seine Familie ernstlich anfieng, Hunger zu leiden.
Der Herbst kam— vom Schukgchen war selbstverständ­
lich keine Rede mehr— mussten doch die besseren
Winterkleider verkauft werden, um Holz und Mais­
mehl, unsere ausschließliche Nahrung, zu erschwingen.
Freund« und Verwandte, in guten Tagen stets freund­
lich und reich bewirtet, blieben aus, seitdem wir nickt
einmal «ehr eine Tasse türkischen Kaffee oder Confect
anzubieten hatten, und wenn die Eltern in die Häuser
der Bekannten gicngen, fanden sie niemanden daheim.
Diele Leute fürchten sich vor der Armut, als könne sie
überttagen werden gleich einer ansteckenden Krankheit.
Abgemagert und hohläugig saß der Vater in einer
Ecke und blickte von Zeit zu Zeit durch das kleine
Fenster, ob noch keine Schneewolke Flocken für ihn
herabschütteln wolle, damit er sich wenigstens durch
Schneeschaufeln ein Paar Francs verdienen könne, die
Mutter nähte am Herde, wo sonst immer verschiedene
Töpfe brodelten und dympften. Bisweilen fiel eine
Thräne in die todte Asche....
Sie können mir glauben, dass die kurze Fastenzeit,
welche die orthodoxe Kirche dem Feste des heiligen
Nikolaus vorangehen lacht, von uns noch strenger ge­
halten wurde, als sie vorgeschrieben ist. Die Eltern
hatten ihre trübe Stimmung auf uns Kinder übertragen,
und gleich ihnen wichen wir früheren Bekannten aus.
wenn wir sie in der Straße begegneten. Aber Muhme
Anastasia. die in der vornehmen Sirada Clementie
wohnte, wollte ich wie alljährlich vor meinem Namens­
tage besuchen. Sie pflegte mich dann immer zum Mittag­
essen zu behalten und mich mit Zuckerpflaumen und
eivem Goldstücke zu beschenken. Muhme Anastasia war
reich und ftomm, zwei Eigenschaften, welche die Popen
ihrer Pfarrkirche wohl zu schätzen wussten, da sie jähr­
lich ein hübsches Sümmchen für Kerzen und Gebete
von ihr bezogen. Es gefiel ihr auch, dass ich einmal
Diacon werden sollte, und sie sah mich schon im Geiste
vor einem Messbuche fingen oder gar als Metropolit
in der Equipage des Königs zum Neujahrscmpfange
fahren...
Als ich hinkam, standen bereits auf dem Küchen-
tische die kleinen Teller mit gedörrten Fischen, Caviar
und Oliven, in der Pfanne zischte das heiße Oel, in
welchem die Pfannkuchen aus Kartoffelmehl gebacken
werden sollten, zu denen es stets so köstliche eingemachte
Frückte gab, dass mir beim Gedanken daran das
Wasser im Munde zusammenlief. Leider erwiderte aber
die verehrte Mubme nicht wie sonst meinen ergebenen
Handkuss mit der Aufforderung, nachzusehen, ob man
bald zu Tisch gehen könne; es wurde meines Namens­
tages mit keinem Worte, geschweige denn mit einem
Goldstücke gedacht. Da ich ja nun wahrscheinlich ein
Handwerker werden musste, war die Theilnahme für
meinen Lcbensgang geschwunden. „Wenn Dein Vater
sparsamer gewesen wäre, so hättet Ihr ein kleines Ver­
mögen und Du könntest studieren." Mit diesen Worten
war ich entlassen und stand wieder hungrig und frierend
auf der Straße.
Grauer Nebel hieng über der Stadt, man konnte
kaum drei Schritte vor sich sehen, wie Schatten glitten


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 3 ]
DomrerStaa, 6. December IdvO.
Grazer Tagblatt
10. JaLrg. Nr. 338. S
feine Einfükrungsrede zuerst tschechisch, erst dann
deutsch. Bis Badeni wurde in Prag bei solchen Ge­
legenheiten nur Deutsch, seitdem wenigstens zuerst
deutsch gesprochen. Herr v. Wessely. der „deutsche"
Präsident, ist also tschechischer als Dr. PraLak und die
Schöpfer Der Sprackenoerordnunaen.
* Ein im gestrigen Morgen blatte unterlaufener
Irrthum sei hiemit richtiggestellt. Der im Landgemeinden-
bezirke Jglau-Teltsch gegen den gemeinsamen
Bewerber Der Jung- und Alttschechen gewählte Land
tagsabgeordncte Dr. S t o j a n ist nicht deutschnational,
sondern t s ch e ch i s ch c l e r i c a l. Er ist Pfarrer in
Draschowitz. Stojan erhielt von 152 Stimmen 89.
* Ueber die bevorstehende Heirat der Königin
Wilhelmine berichten die „Times": Ehe das
Datum der Hochzeit festgesetzt werden kann, sind noch
einige Formalitäten zu erledigen. Der Gesetzentwurf
über die königliche Vermählung nimmt die Zustimmung
der Generalstaaten in Anspruch, welche die Natura­
lisation des Prinzen Heinrich von Mecklenburg und den
ihm zuzuweisenden Betrag aus der Civilliste zu be­
willigen haben werden. Wenn die zweite Kammer dem
Entwürfe zugestimmt hat, hat die erste Kammer ihr zu
bestätigen, was vor der auf Weihnacht bevorstehenden
Vertagung geschehen sein muss. Die Trauung soll in
der protestantischen Hauptkirche im Haag von dem
Hofkaplan, Pastor van der Flier, vollzogen werden.
Zeitungsstimmen.
Die große Erregung, die die Absage Kaiser
Wilhelms an Krüger im deutschen Volke hervor­
gerufen hat, spiegelt sich in den zum Theile leiden­
schaftlichen Ausführungen der reichsdeutichen Presie.
Die „Leipziger Neuesten Nachrichten"
weisen die ofsicielle Begründung dieser Absage, den
bei der Anmeldung des Besuches begangenen „Etikette-
fehler", entschieden zurück und schreiben:
„Man muss das deutsche Volk für unermesslich
dumm, für eine Herde von Entmündigten halten,
wenn man ihm solche Antwort auf seine Herzens«
warme Frage gibt, und auf fremder, kalter Höhe.
unberührt von dem, was durch das Thal weht,
muffen die wandeln, die nur so grausamen Hohn
fanden. Das Volk hat mit der Etikette nichts zu
thun und in schicksalsschwerer Stunde hat sich ein
Mann nicht darum zu kümmern, wie' ihn sein Ge­
wand kleidet. Nein, es sind andere Gründe, die
den Entschluss bestimmten, aber die Gründe sind
nicht besser."
Die Berliner „Deutsche Zeitung"
wendet sich besonders scharf gegen die unfreundliche
Form der Absage. Die „Tägliche Rundschau"
erwartet bestimmt, dass der Empfang doch noch statt­
finden werde:
„Wir können nicht annehmen, dass Graf
Bülow um einer Unhöflichkeit willen, zu der
kein erklärbarer politischer Grund vorliegt, das
deutsche Volk in seinen besten und berechtigtsten
Gefühlen und Urtheilen verletzen möchte. Das wäre
eine Belastungsprobe seines staats-
m ä n n i s ch e n C r e d i t s, die ein noch junger
Staatsmann nicht ohne die zwingendsten Gründe
des st mtlichrn Interesses unternimmt."
Ohne ihre Sympathien für Krüger und die Buren
zu verhehlen, suchen dagegen die im Geiste Bismarcks
geleiteten „Hamburger Nachrichten" die
Haltung des Auswärtigen Amtes aus der politischen
Lage zu rechtfertigen:
„Das Entscheidende ist, dass Deutschland sich
nicht in derLage befindet, zu Gunsten der
Buren irgendwelche diplomatische Initiative zu er­
greifen, denn das würde auch im deutschen In­
teresse nickt gerechtfertigt sein, namentlich
in der heutigen Zeit, wo die Anforderungen, die
an die deutsche Regierung in Europa selbst und in
Ostafien im Jnteresie des Deutschen Reiches heran-
getret n find, die gesummten Kräfte des Reiches in
Anspruch nehmen, während die übrigen Mächte keine
Neigung zeigen, ihrerseits zu Gunsten der Buren
zu intervenieren."
Aber auch dieses Blatt rügt die Form der Absage.
Die „O st d e u t s ch e Rundschau" endlich be­
dauert das Verhalten der derttschen Regierung lebhaft,
aber sie hält es für ehrlicher als das der französischen
Staatsmänner uud führt zur Entschuldigung des
deutschen Kaisers außer der politischen Lage auch den
Umstand an, dass das deutsche Volk, das sich die
schändliche Haltung der jüdischen Börs.mpresie in der
Burenfrare gefallen lässt, noch nicht reif sei, in so
ernsten Dingen das entscheidende Wort rn in-eckien.
Grazer Tagesbericht.
6. December.
(Tiiduiärkifche Volksbank.) In der letzten
Sitzung des Bankoorstandes wurde Herr Dr. Friedrich
Ritter Weis v. O st b o r n, Rechtsanwalt in Graz,
einstimmig zum Obmann der Dankgenosienschaft ge­
wählt. Tus Wahlergebnis wurde freudig begrüßt. Der
dieser Sitzung beiwohnende Obmann des Aufsichtsrathes,
Herr Gemeinderath Dr Ottokar B e r z £, beglück­
wünschte den Bankoorstand zu dieser Wahl und da-kte
mit herzlichen Worten dem Herrn Dr. Ritter Weis v.
Ostborn für die Annahme.
(Ernennungen und Uebersetznngcn im Poft-
verkehrsdienstc.) Zu Postafflstenien wurden ernannt
die k. k. Postamtspraktikanren Albert B o g u t h,
Rudolf P ü s ch e l und Eduard Ried! in Graz für
Villach, I chann W e i n s ch e n k h in Graz und .Her­
mann W i n k l e r in Ausiee für Bruck a. d. M.,
Josef I a n d a in Graz für Wolssberg i. K., Fer­
dinand Winter und Karl Strauß in Cilli für
Zteinbrück, be;w. Dillach, Franz Schwanke in
Radkersburg für Pettau, Karl P a d r e t t in Leoben
für Graz, Franz Zeman in Villach, Peter Zylle
in Klagenfurt und Johann Scheucher in Bruck
a. d. M. mit Belassung in den gegenwärtigen Dienst­
orten. Uebersctzt winden der Postcassier Dominik Fox
in Knittelfeld, der Postofficial Josef M a r t s ch i t s ch
in Steinbrück, die Postafsistenten K<Ä Scheuche»'
in Villack, Wilhelm Ganzarolli in Klagenfurt
und Emit L i p s k y in Pola nach Graz und tar
Postassistcnt Ludwig Iossek in Pettau nach Mar»
bürg.
(Sonderbare Juserateupolitik.) Eine Grazer
Dame, die gerichtlich geschiedene Gattin eines reichen
Wieners, veröffentlichte in den hiesigen und in Wiener
Blättern Einschaltungen, gegen die von keinem berech-
tiaten Standpunkte aus die Zeitungsverwaltungen Ein­
wendungen erheben konnten. Die „Neue Freie Presse"
wies aber eine solche Einschaltung zurück, weil die
Dame, wofür sie Gründe haben mochte, ihrem Namen
die Bemerkung beifügte, dass sie die gerichtlich ge­
schiedene Frau des reichen Wieners sei. Da die bloße
Mittheilung dieser Thatsache unmöglich ethische Be­
denken erwecken konnte, bleibt für die sonderbare Ab­
weisung nur die Erklärung übrig, dass dem reichen
Wiener Herrn die Nennung seines Namens unbequem
war und dass das genannte Blatt in jenem Theile,
wo nur die reellen Gesetze von Anbot und Nachfrage
herrschen sollten, Rücksichten genommen hat, die
über diese weilgetriebene freundschaftliche „Selbstlosig­
keit" staunen lasten ....
<Jn unserer „Alpeuländischen Sport-
Zeitung" i von gestern ist durch ein unliebsames Ver­
sehen des Metteurs der auf den „Deutschen Radsahrer-
Bund" bezughabende Absatz an die erste Stelle im
amtlichen Theile des „Bundes deutscher Herrenfahrer-
Verbände Oesterreichs" gerathen, was wir hiemit richtig­
stellen. Wie aus dem Wortlaute hervorgeht, ist der
betreffende Vermerk eine Mittheilung des Gaues 36
des D. R.°B.— Die amtlichen Nachrichten des ver-
ehrlichen „Kärntner Radfahrer-Gauverbanoes" find leider
verspätet eingelangt, sie erscheinen daher erst in der
„Aloenländischen Sport-Zeitung" vom 12. d.
(Das Märtyrcrthum der Ehrabschneiduug.)
Ueber die bereits gemeldete Derurtheilung des sloveni-
schen Redacteurs Ante Beg schreibt „Slovenski Narod"
wörtlich Folgendes: „Die ,Domovina' stand am
30. v. M. wieoer vor den Cillier Geschworenen. Der
verantwortliche Redacteur Ante Beg wmde schuldig er­
kannt. Die Geschworenen haben fast alle Fragen ein­
stimmig bejaht. Der Senat verurtheilte den geklagten'
Redacteur :ur furchtbaren Strafe des—
dreimonatlichen Arrestes. Die Verhandlung erhielt eine'
jedenfalls festliche Physiognomie durch den
Umstand, dass selbst der frühere Minister und gegen»
wärrige Oberlandesgerichtspräsident Graf Gleis-
p a ch, auf Jnspection weilend, den Gang der
Verhandlung überwachte. Wir bedauern
aus dem Grunde des Herzens den dornenvollen
M ä r t y r e r w e g, den die ,Domovina' wandeln
muss; wir bewundern aber die Männer, die hinter
i h r stehen, als wahre nationale Märtyrer.
Ihr nationalen Gegner aber habet wieder eine neue
Kerbe in das Kerbholz unserer Geduld eingeschnitten;
nur so weiter— es kommt der zahlende Tag."
Commentar überflüffig!
(Der Monat November) zeichnete sich durch
große Milde aus, die aber allerdings durch nebeliges
gestolpert? Ueber ein Ding hart wie ein Stein und
doch kein solcher, sondern ein Lederbeutel, wie ihn die
Bauern am Gurte zu tragen pflegen, und als ich die
Schnüre aukeinanderzog, sah ich, dass eine Menge
türkische Goldmünzen darin lagen.
Mein erster Gedanke war: „die hat Cyrill Petroff
verloren"; es kamen ja so wenig Menschen in diese
abgelegene Straße; mein zweiter Gedanke galt der
Noth im Vaterhause, und wie gut wir das Geld
brauchen könnten. Beinahe kam es mir vor, als habe
der heilige Nikolaus uns diese unerwartete Hilfe be­
schert... „Aber ehrlich währt am längsten!" Wie
oft hatte mein Vater diese goldene Lehre eingeschärft
— und das Geld hatte seinen Herrn. Mit einem
Sprunge war ich an der .Hausthür und blieb uner­
schrocken stehen, als der gefürchtete Cyrill Petroff auf
die Schwelle ttat. Ohne lange Umschweife hielt ich
ihm den Beutel entgegen, deffen Verlust er noch nicht
einmal bemerkt zu haben schien, denn er lastete an
Wams und Gürtel, um sich zu überzeugen, dass ihm
wirklich etwas abhanden gekommen sei. Hastig griff er
dann nach dem Gelde, schüttelte es auf einen Tisch
und zählte es, während ich mich in dem düsteren Raume
umsah und erstaunt die prächtigen alten Waffen be­
wunderte, die an den Wänden hiengen: Datagans,
türkische Pistolen u. dgl.
Cyrill Petroff hatte die Schnüre an seinem Beutel
wieder fest zugedreht, dann besann er sich erst auf
meine Gegenwart. Ich mu'ste ibm erzählen, wie ich
zu dem Funde gekommen sei, was ich mit der Schilde­
rung des Besuches bei der Muhme Anasrasia einleitete.
Dies schien dem Alten zu gefallen, er hieß mich auf
einem Schemel niedersitzcn und frug, bis er die ganze
Geschichte unseres Elendes herausgefragt hatt«. Dann
gieng er in eine Ecke, nahm einen Kranz Feigen vom
Naael und hieng ibn wie einen Rosenkranz um meine
Finger: „Ich danke Dir, Niku, Du bist ein ehrlicher
Junge und der heilige Nikolaus wird es Dir schon
vergelten."
Das hoffte ich auch bis zum Vorabende jenes denk­
würdigen Festes, aber im Gegentbeile, die Noth war
größer denn je.— Wobl wirbelten die Schneeflocken
durch die Luft und häuften sich in den Straßen, aber
meinem Vater war die Wunde an der Hand aufge­
brochen und damit auch die letzte Hoffnung auf Ver­
dienst geschwunden. Die Nacht war gekommen und wir
krochen alle in unsere Betten, denn Licht hatten wir
keines und die Kälte nahm zu.— Ich konnte den
Schlaf nicht finden, sondern blickte vom Bette aus
nach den glücklichen Knaben, die singend mit ihrem
Nikolaus und ihren brennenden Wachskerzen an unseren
Fenstern vorüberzogen. Damals, Gott verzeihe mir die
Sünde, grollte ich dem Heiligen, dass er, wie die
Menschen, nichts wiffen wolle von den Armen und
Unglücklichen. Endlich— schon kam der Schlaf auch
in meine Augen— wurde an unserer Hausthüre ge­
pocht— zweimal, dreimal— auch mein Vater
hörte es.
„Steh auf, Niku," befahl er mir, „vielleicht ist es
ein Nachbar, der unsere Hilfe braucht." Ich zog den
Riegel von der Thür und trat hinaus. Das Schnee­
treiben hatte nachgelassen, dafür schmückten Sternbilder
den dunklen Nachthimmel. Vor unserem Hause stand
ein Schlitten mit Brennholz, Körben und Paketen,
welche ein Mann vor unserer Thür ablud. Das ge­
schah so schnell, dass ich nicht Zeit fand, mich von
meiner Verwunderung zu erholen und zu fragen, was
das bedeute. Auch den Mann vermochte ich nicht zu
erkennen, denn er hatte einen Baschlik aus braunem
Tuche über Kopf und Mütze gewickelt, und doch schien
es mir, als musste ich die durchdringenden schwarzen
Augen schon einmal gesehen haben und die Stimme
gehört, welche die Worte sprach: „Das alles schickt
Euch der hei ige Nikolaus, gesegnet sei sein Name!"
Dann fuhr der Schütte» die Sttaße hinunter, und
das Klingeln der Schellen verlor sich in der Ferne.
Meine Freudenrufe weckten die ganze Familie. Bald
praffelte ein ftöhliches Feuer auf dem Herde, und noch
mitten in der Nacht wurde ein festliches Mahl ge­
halten von all den guten Dingen» die wir auspackten.
Nichts hatte der heilige Nikolaus vergeffen. Eine fette
Gans befand sich gleich in der Begleitung der Zwiebeln
und Oliven, die dazu gehören; Wein, Käse, Süßig­
keiten, warme, schöne Kleider und ein schweres Päckchen,
das an den Vater adressiert war. Es enthielt Gold­
stücke und die Weisung, damit Gemüsefelder zu pachten
und einen Gemüsehandel zu treiben.
Nun wussten wir aber auch mit einemmal, dass
dieser Rath nur von Cyrill Pettoff kommen konnte,
dem wir im Herzen für alles Schlechte, was wir von
ihm geglaubt, Abbitte leisteten. Sein stilles Haus ist
mir bald das liebste von ganz Bukarest geworden, der
alte Mann war nur einsam und verbittett, wir Kinder
lösten die eisige R nde von dem warmen und guten
Herzen. Ihm ranke ich es, dass ich die Studien fort­
setzen und vollenden durste, nicht als Pope, sondern als
Ingenieur.
Sie wiffen, ich bin ein Moderner, dem der ortho­
doxe Glaube nur Form ist, aber dem heiligen Nikolaus
kaufe ich immer iwch mit Ueberzeugung eine Kerze an
seinem Feste. M. M»


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 4 ]
4 Nr. 33". 10. Jcrhrg.
(Srazer Tagblatt
Dounersta-, 6. Leceuiber 1900.
#nb regnerisches Wetter erkauft wurde. DaS MonatS«
Mittel der Temperatur betrug 6 3 Grad Celsius, eine
Zahl, die fast dreimal so groß ist, als das aus lang­
jährigen Beobachtungen sich ergebende Novembcr-MonatS-
mittel in Graz von 2'3 Grad Celsius. Um die vor­
handene Milde noch besser zu beurtheilm, genügt hin­
zuweisen, dass daS Thermometer nur zweimal (in den
Morgenstunden des 27. und 28.) bis 2 Grad unter
Null sank und ebenso dass nn ganzen Monate kein
Schnee siel. Dafür regnet« es aber fleißig (an achtzehn
Tagen!), und wann dies nicht der Fall war, herrscht«
mehr oder weniger starker Nebel, so dass an 22 Tagen
kein blauer Himmel zu sehen war. Dementsprechend
ergab sich auch «ine sehr hohe mittlere relative Feuch­
tigkeit von 92 v. h., welche früh und abends sogar
auf 95 v. h. stieg. Das Barometer sank im allge­
meinen gegen Monatsschluss und erreichte das Minimum
am 80- mit 715 1 Millimeter, während das Maximum
von 736'6 Millimeter bereits am 1. des Monats
eintrat.
(Der Historische Verein für Steiermark)
begeht am 12. d. die Feier seines fünfzigjährigen
Bestehens. Aus diesem Anlasse findet um 9 Ühr vor­
mittags in der Domkirche eine Messe statt, die der
Fürstbischof von Seckau zum Gedächtnis der verstorbenen
Mitglieder lesen wird; um 11 Uhr folgt die Fest­
versammlung im Landhause und um 7 Uhr abends
ein gemeinsames Festmahl im Hotel Daniel. Jene Mit­
glieder des Vereines, die am Festmahle theilnchmen
wollen, haben sich in den in den Buchhandlungen I.
Meyerhoff» herrcngafse, und h. Wagner, Haupt-
platz, aufliegenden Dormerkbogen einzuzeichnen.
(Volksthümlicher Vortrag.) Vorgestern abends
hielt Univernlätsprofenor Dr. Oskar Z o t h im hör-
saale des physiologischen Instituts den fünften (vor­
letzten) Vortrag über die fünf Sinne des Menschen
und begann die Besprechung des Gesichtssinnes. Es
wurde der Bau des Auges und desien Schutzeinrick-
tungen besprochen und der Vergleich des Auges mit
der photographischen Camera ausgeführt. Sodann er­
läuterte der Vortragende die Lichtbrechung durch Sam­
mellinsen und im Auge, wobei das verkehrte Netzhaut-
bild an einem Kaninckenauge gezeigt wurde. Weiters
wurde das dirccte und indtrecte Sehen, die Bestim­
mung der Lage und Größe der Netzhautbilder, die Be­
deutung der Richtungslinicn, der Gesichtslinie und des
Gesichtswinkels, sowie die Bestimmung und Messung
der Sehschärfe besprochen; endlich wurde die Unem-
psindlichteit des Sehnervs selbst gegen Licht durch den
Versuch über dem „blinden Fleck" des Auges nack,ge­
wiesen. Profeffor Dr. Zoth unterzog die durch den
verschieden langen Bau des Auges bedingten drei Re-
fractionszustände und die Accommodation einer näheren
Betrachtung. Der Aeeommodationsvorgang wurde an
einem Modelle übersichtlich erläutert. Endlich gieng der
Vortragende zur Besprechung der Einwirkung des
Lichtes auf die Netzhaut über. Nach einer kurzen
allgemeinen Kennzeichnung der Actherwellen und ihrer
Einwirkung auf das Auge, das ihre verschiedene Stärke
als Helligkeit, ihre verschiedenen Wellenlängen als Farben
zur Empfindung bringt, wurden an dem Spectrum des
elektrischen Bogcnlichtes die sieben (neun) einfachen
Spectralfarben vorgeführt und schließlich einige Misch­
farben aus zwei sich thcilweise deckenden, an einander
verschiebbaren Spectren hergestellt. Die große, ausmerk-
same Zuhörerschaft dankte dem Vorragenden am Schlüsse
seiner Ausführungen durch lauten Beifall. Der letzte
Vortrag dieser Reihe am 11. d. wird die Fortsetzung
der Farbenlehre, den Bau der Netzhaut und deren Ver­
änderungen durch das Licht, endlich die Augenbewegungen
und das Sehen mit beiden Augen behandeln.
(Kränzchen des TeutscheuzTurnvereines bei­
der Hochschulen in Graz.) Vielseitigen Wünschen
entsprechend, veranstaltet der Deutsche Turnverein beider
Hochschulen in Graz am 5. Februar 1901 in den
städtischen Redoutensälen ein Kränzchen. Der Ausschuss
zur Veranstaltung desselben ist bereits zusammengetreten
und hat seine Thätigkeit begonnen. Er wird sein
Augenmerk darauf richten, das Kränzchen trotz seines
bescheidenen Namens zu einem vornehmen Ballsestc zu
gestalten. Ein allfälliges Reinerträgnis ist dem Deutschen
Studentenheim in Pettau zugedacht.
(Neues Posthaus in Nadegund.) Montag den
3. d. M. wurde in Nadegund das im Laufe des
heurigen Sommers neu erbaute Pofthaus dem Verkehre
übergeben und daS neue schön» und geräumige Post-
amtslocal eröffnet. Durch den Bau eines eigenen
neuen Posthaufes, das mit der Vorder-Fac?ade auf die
Hauptstraße zum Cursalon einen sehr gefälligen Eindruck
macht, wurde einem alten Uebelstande in Radegund
abgeholfen, indem das Postamt stets vorher in einer
eines Curortes ganz unwürdigen Weise untergebracht
war, und es hab-m sich dadurch die Postbehölde und
insbesondere die Erbauer und Eigenthümer, Herr Johann
und Frau Ludmilla Mautner, Gasthof- und Cur-
hauSbesitzer i« Radeguuv, durch ihr opferwilliges Ent­
gegenkommen ein besondere- Verdienst erworben, denn
das neue Postamt dürfte sowohl die Ansprüche der
Curgäste, als auch der Einheimischen vollkommen be­
friedigen.
(Der Deutsche naturwissenschaftliche Verein
beider Hochschulen) hätt am Freitag den 7. d. im
mineralogischen hörsaale «ine ordentliche Wochenver«
sammlung ab. Auf der Tagesordnung steht ein Vor­
trag des Herrn phil. Camillo 31(11: „Moderne An­
schauungen über die Lebenskraft". Beginn um 8 Uhr
abends.
(Steuercafse Graz.) Nach den gesetzlichen Be­
stimmungen muss die Grundsteuer im Monate
December eingemahnt, d. h. der Execution ersten Grades
unterzogen werden. Bei dem meist nur geringen Aus­
maße dieser Stcuergattung wird es sich daher, um
unnöthige Einmahnungskosten zu vermeiden, sehr
empfehlen, diese Steuer (grüne Buche!) pro 1900
bcs 10. d. bei obiger Zahlstelle zu erlegen.
(Der Nikolo-Markt.) Der alte Franzensplatz
wurde gestern aus seiner Ruhe, in der er fast das
ganze Jahr versunken bleibt, ordentlich aufgeschreckt.
Der Ntkolo-Markt brachte das rege Leben. Der weite
Platz und die Ballhausgaffe waren mit Ständen und
Buden dicht besetzt. Süßigkeiten, Spielsachen und
Krampuffe wurden feilgeboten. Letztere waren in jeder
Größe, in jeder Ausführung vertreten. Ein findiger
Kopf hatte eine Sammlung englischer und chinesijcher
Teufelchen vor sich. Auch weibliche Krampusse waren
zu sehen, die womöglich noch wüster aussahen, als ihre
männlichen Berussgenosscn. Für böse Kinder gab es
ganze Wälder von Ruthen. Der Zudrang zum Markte
war schon in den Nachmittagsstunden ein großer, abends
wurde er geradezu ungenrüthlich. Das war ein un­
unterbrochenes Kommen und Gehen von und zum
Markte. Die liebe Jugend trieb natürlich allerlei guten
und schlechten Scherz. Wir meinen natürlich die männ­
liche Jugend, die weibliche war das Opfer, sie musste
geduldig alles über sich ergehen lassen. Die Wache hielt
mit vieler Mühe die Ordnung, wenn man bei einem
Nikolo-Markte von einer solchen sprechen darf, aufrecht,
heute dürfte sich das Treiben am Markte schon ruhiger
gestalten.
(Ein Unglückofall auf der Südbahn.) In
der Nähe der Station Kreßnitz wurde am 3. d. M.
nachts der Wächter Lackner beim Abkuppeln zweier
Waggons überfahren und gctödtet. Er soll von einem
Waggon ersasst und unter die Räder gekommen sein.
Nach eurer vorliegenden Meldung wurden in der Tiähe
der «nannten Station mehrere Waaoens verschoben,
unter denen sich auch solche mit sogenannten Steifpuffern
befanden; durch den festen Anprall der Waggons soll
nun Lackuer beim Abkuppeln niedergcscbleudert worden
sein. Merkwürdigerweise fand man den Getödteten auf
dem anderen freien Geleise liegen. Dieser Umstand
scheint mit einer weiteren Meldung in Veibindung zu
stehen, die uns über den Unfall durch einen Grazer
Geschäftsmann zugeht. Nack dieser Mittheilung soll der j
genannte Wächter mit dem Wettermantel und der Ka­
puze auf dem fteien Geleise gegangen und von einem
gegen Norden verkehrenden Schnellzug erfasst worden
fein. Diese Meldung erscheint auch dmch den Umstand
begründet, dass man nach der Angabe unseres Gewährs­
mannes in einer nächsten Station an der Locomotive
des Schnellzuges einige Mantelstücke und haare fand.
(Unterhaltungsabend.) In allen Theilen voll­
kommen gelungen und den zahlreich erschienenen Fest-
gästen zu Dank verlief der vom Stenographenverein
als Abschluss seiner am Sonntag stattgefundenen
vierzigjährigen Gedächtnisfeier veranstaltete Unter-
haltungsabend. Der Vereinsobmann Herr Prof. Ried!
verlas die an den Verein gelangten zahlreichen Be­
grüßungsschreiben und Telegramme aus allen Welt­
gegenden. Sodann spielte sich in künstlerisch be­
deutender Weise eine Dortragsordnung ab, die den An­
wesenden sichtlich viel Gcnuss und Vergnügen gewährte.
Nach einem von Herrn Wiederwald vortrefflich
gespielten Concertwalzer von Moskowsky sang Fräulein
Mathilde Roll, eine Schülerin der Gesangsschule der
Frau Tipka, drei Piecen mit prächtigster 'Stimm-
entfaltung, Gefühl und bereits sehr ausgebildeter
Schulung. Das Fräulein, dem jedenfalls eine be­
deutende Zukunft in Aussicht steht, fand reichen Bei­
fall. Derselbe wurde auch den Musikstücken zutheil, die
ein sehr gut zusammenklingendes Schrammel-Quartett
zu Gehör brachte. Mit seiner warmen klangvollen
Barytonstimme entzückte Herr Richard Link die Zu­
hörer im hohen Grade. Er entschloss sich infolge des
stürmischen Beifalles zu reizenden Zugaben. Herr K.
declamierte mit schönem Ausdrücke eine intercffante
Dichtung des Herrn Arthur Lenzatti: „Der Archidiakon"
und gab ein heiteres Gedickt zu. Die humoristischen
Vortrage des allbekannten und stets wirkungsvollen
und in seinen Darbietungen unerschöpflichen Herrn
Frodnella versetzten die Anwesenden in die heiterste
Stimmung. In» Laufe dcS Abends feierte Herr Prof.
Leinener die Verdienste des Dereinsobmannes in
bcifälliaster, »i«tl wird in Langnsatza
g boren.— 1819 Der Dichter Friedrich Leopold Graf zu
Stolberg stirbt in Sondermühlen bei Osnabrück.— 1834:
Generalmajor v. Lühow, der Führer der berühmten Freifchar,
stirb« in Berlin.— 1800: Goethes Freundin, Marion»»
Willemer, stirbt in Frantsuit a. M.— 1865: Der neben*
bürgifche Landtag erklär! fich mit allen gegen die Stimmen
der Deutschen und Rumänen sür die Union mit Ungarn.—
1866■ Der Sanbutg von R .ihren beichlüßt, eine bloße Lap ililäts-
Bdreffe, der galiz schc Landtag, eine rein iäderachiische Adresse
a„ den Kaiser zu richlen.— 1868■ Der Orientalist August
Schleicher stirb! in Jena.— 1875: Der BolkSwirtichatlk»
leint: I. K. Rodberluö stirbt in Jagezow.— 1883: In
itranffurt am Rain gründet sich aus angesehenen Männeru
alter Kreise Deutschlands ein Talonialoerein, der dieTolonien-
frage piaktiich und unabhängig von der Regierung in die
Hand nehmen wUl.


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 5 ]
Donnerstag, 6. December 1900.
Grazer Tagblatt
10. fto&rg. Nr. 338.
^»ugeseudel.
Em solider modernst Seidenstoff ist das schotete Pest*
pescheakl bchreibeo Ple »a das Seidenstoff-Bxj>orth*a8 fiLhWöi-
ser ft Co. ia Lossri Schwel*) and TerUnzea Me die
Blustes TOD schwarzem, farbigen oder weissen Seidenstoffen.
Sie werden solche umg:>lie^»ci franko erbalea. Die Zu­
sendung der kos den Miuiern gewählten Stoffen erfolgt soll*
und por.ofroi.
50T Direkter T^rKant an Private.
„Barber’ s“ Sagrada-Pastillen
Dlagenstärkendes Purgiermittel! 25—111
Klinisch erprobt. ®lr. sicher, mild urb ttgulicittib wirkendes
Abführmittel von den hervorragendsten Profi-poren und
Merzten selbst gebrancht und cmpfobten. Sch. K 2.40, Probe
70 h. Wenn irgendwo nicht e-hättlich zu bezichen durch die
Apotheke „Zum heil. Geist", VLieri, l. Op-ugaR 16.
e-«r»tlichc
natürliche»
Mineral- 2 VGG Wässer
ELLE
r ;% ZlpeciaLGeschäft
Snfünprohttc
J i» 4t(l fx-tfefret Jüllw
»orrlilhi, bet.
08 EEll
GRAZ
i Sobmlsilgassa 20.
Telephon Br. 64 t.
Wem gehören die Haupltreffsr?
Der wahre Wert und die Brauchbarkeit ein s Drlosngs-
blattes liegt in seiner jeden Zweifel auoschüchendca VerläsS-
lichkeil; denn solche von jweiscthatter Nichtigkett— und leider
gibt es deren genug— sind nur geeiane', da? Publieum irre-
zusüh-en. Daher kommt eS auch, dass Millionen Gulden
derzeit in «ndehodeue» Treffern brach liegen und da!s
das Publikum noch immer viele längst gezogene und ver­
fallene Lose besitz», dabei ahnungslos aus de Gunst deß
6'lückes wartend! Den Besitzern von Losen und vcrloSbaren
Obligationen empfehlen wir daS in Prag er'cheinende einzig
und allein veilässliche VeilolunaS» und Finanzblatt „Mer-
enr“, Prag, Graben Nr. 14, ras mit 1. sännet 1901
bereits den 21. Jahrgang eröffnet D.m in P-ag erscheinenden
„Jlercui*“ g bü;t vor allen andren De.losuvgsbläüern
der Vorzug nicht allein wegen der Ralchheit, mit der das
Blatt wsort nach jeder wichtigen Ziehung erscheint, sondern
auch wegen der unbedingten Verlas slichkeit seiner
Ziehungsl sten, dir nur aus Grund amtlicher Daten, und
zwar mit der größten Sorgfalt und Gewiff nhastigkeil zu-
iamm.nreft-llt w rd'n. Der „Berenr" bringt aber nicht
allein die Ziehungslinen der in und ausländischen
Lose, Obligationen Rest anten und A m o r-
tisationslinen, Coupontzauszahlungs- Ta­
bellen, Verjährungsausweise u. a. m., sondern
auch Verichie über alle finanziellen Eeeigniffe.— Di' Abon­
nenten iti „Merenr“ ei Halter, als Prämie— ohne,...
fede Nachzahlung mit der R ujahrsnummer 1901 das i lorper ein für
Rcstanleu-^ahrvnch aller bis 31. December 1900
gezogenen und nnbehobeue» Lose Gwobl der Serien-! einwenden, er wird wohl gewohnterwcise für v>e Ge-
SIS?**™* Priori äte» und! ^betreibenden eintreten, somit es seine Kränklichkeit
lonmgen verlosbaren Obt,ga»onen, den U n, v c r, a l- ....... ....„ m; ... ... 1.
De, loi ungs-Ualender iüc das Jahr 1901 sowie -inen! Musst, er be,ttzt Einsicht und Rüde, sicherlich gute
D er j ä h r u n gs> S ch e m a t i s m u s rc. hetec Effecien-! Eigenschaften eines Gemeinderathes, was aber den ge-
besitzer kann sich darch einmalig s Nachschlagen dieses Werkes^ wesenen Maurermeister E r tl betrifft, kann eher das
Überzeugen, ob sem. Lose. Plandbrieie oder Obligationen in^ Gegentheil behauptet werden. Und gerade diesen Hemt
allen brsberrgen Ziedunaen Ichon gezoaen wurden oder nrcht. l, R,..., r ö_ 1,.
— DaS ganzjährige Abonnement sammt Zuftetluna!? a® en auch einige ütrte neben Herrn Brandt auf
beträgt für die ösierr.-ung. Mova-chie nur li 6.—. die an^ ihre Stimmzettel gesetzt. Hätten nur drei davon auf
Offener Sprechfaul.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes'
können berücksichtigt werden.)
warum T)ttt Drandl nicht gemahlt
marde!
Uns Bewohnern des rechten Murufers wäre mit
einer Wahl des Herrn Hoteliers Brandt eine große
Fteude bereitet worden, denn selbst jene von uns, die
nicht im geringsten sogenannte Bezirksmeierei oder
„Kirchthurmpolitik" treiben wollen, sähen es gerne,
wenn mehr Stadtvätrr aus unserer Mitte im Gemeinde­
rathe säßen und unsere Anliegen aus eigener Erfah­
rung mitfühlen würden. Dass die Wahl des
Herrn Brandt der Wunsch der Mehr­
heit der Wähler gewesen wäre,
geht aus der Stimmenzahl her­
vor: er erhielt 507 Stimmen, während
489 schon die absolute Mehrheit ge­
wesen wäre!
Eine große Zahl der Wähler aber, die Herrn
Brand! wählten, haben ihn zugleich zu Fall gebracht,
— weil sie, wie ich selbst sehen konnte, aus der „libe­
ralen" Liste diesen oder jenen Namen auswählten lnur
um keine „Doetoren" zu nehmen) und neben jenen des
Herrn Brandt stellten und es so zuweae brachten, dass
die Herren Klusemann und Ertl (dieser letztere
ist gewiss ein zweifelhafter 'Gewinn für unseren Ge-
meinderalh) gerade durch ihre Stimmen durchdrängen
und ihr eigener Wahlwerber Herr Brandt zu Fall
kam!
Der Wahluusschuss der Deutschen Volks­
partei, der für .Herrn Brandt mit Entschiedenheit
auftrat, und der ja auch in den anderen Wahlköroern
nur bewährte, trefflich paffende Herren ausstellte, hätte
schon die Anerkennung von allen Wählern ver­
dient, dass sie geschloffen für seine Liste gestimmt
hätten, der Erfolg wäre dann auch im ersten Wahl-
uns und für Graz noch günstigerer
gewesen. Gegen Herrn Klusemann lässt sich nichts
die Administration des „Mcrcur“, Prax.! diesen „Exttaspass" verzichtet, so wäre heute Herr
Oraben !fr. 14, am bequemste» mit Po st «»Weisung. gewählt!
einjuichictea sind.
286»
Osffentlioher Dank
Ich fühlte mich gedrängt, diese kurzen Bemerkungen
der verehrlichen Schriftleitung des „Grazer Tagblattes"
zur Veröffentlichung zu übergeben, denn hoffentlich sehen
dann die betreffenden Wähler ihren Fehler ein und
, sind ein nächstesmal klüger, beziehungsweise nicht mehr
der Mrchsclstttlgell 5lbellSverßlhkrll!IgS-AlljIalt!>° "3 an S gescheit", wie sie es diesmal sein wollten.
^! Ich habe mich auch schon vor der Wahl bemüht,
! in dieser Hinsicht aufzuklären, und trat auch für Herrn
! Dr. v. A.rte n s. ein, der auf mich in der Wähler-
die mir
das auf
baä Ableben meiner Tochter i verjammlung einen guten Eindruck machte.
versicherte Capital
Marie, verehelichten Großschedl,
von 4000 Kronen durch die
Fliilllt in Graz „Zllilushöf"
nach 1 ^jährigem Bestände sogleich ausbezahlte,
daher ich obige Anstalt allen Versicherungsbedürstigen
bestens empfehle.
Graz, 5. December 1900.
12468
Steiermarkische Esconipts-Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis aus welleres Bar­
gelder
ju 3t/,«/ 0 Zinsen)
4 ->/,
Bnb trägt die Renten
neuer von den Zinsen
dieser Lintuge»
tzezen Kaüensckeiue
, Etulagsdücher
. und
tm Gtro-Couto...„ 4 »/,„
undausConto-Corrrut„ 4 »/,„
mud verzinst dieselben vom Tage deS Erlages bis
zn« Tage der tvehebuug.
Uie Behekans Ton Einlagen kann jeder-
aelt uiindis n nstslrei ertolgen. 50—33
Staiermärklscba Escompta-Bank.
Ich rufe Herrn Brand! ein „Heil!" zu, auf
dass er im Jahre 1901 nicht nur Wahlwerber, son­
dern auch Gewählter sei!
Eü» Wähler am Gries.
Eine Litte.
Die deutsche Volksschule in Rann a. d. Save ver­
anstaltet am 16. Julmond l. I. eine Christbaumfeier.
Waren die bisherigen alljährlichen Auslagen für
die Christbescherung große, so werden sie diesmal in­
folge außergewöhnlich bedeutenden Zuwachses an zu­
meist recht armen Kindem weit höher zu stehen
kommen.
Die ergebenst gefertigte Schulleitung wendet sich
daher voll Vertrauen mit der Bitte an die geehrten
Parteigenoffen, sie mögen der armen Kinder unserer
deutschen, hart um ihren nationalen Besitzstand ringen­
den Stammesgenossen am Savestrande gedenken und
eine milde Gabe für den Christbaum unserer deutschen
Schule gütigst spenden.
Im vorhinein herzlichst dankend, zeichnet sich mit
treudeutschem Gruß
Leitung bei deutschen Volksschule in Rann a. d. S-,
am 4. Julmond 1900
Franz Rudi
Oberlehrer.
Sus dem Lenlralausschusse.
Nach Eröffnung der vorgestrigen Sitzung d«S Central»
auSschuffes der Steiermärkischen Landwirtschafts-Gesell»
schafl theilte Generalsecretär kais. Rath Friedrich
Müller eine Zuschrift der Eentralstrlle zur Wahrung
landwirtschaftlicher Jntereffen mit, worin der Central«
ausschuss ersucht wird, möglichst entschieden Stellung zu
nehmen gegen die Forderung der Fleischhauer am Wiener
Fleischmarkte, die den Producenten zur Entrichtung der
Verzehrnngssteuer verhalten wollen. Der Centralausschuss
stimmte der Forderung der Centralstelle zu und beaus-
tra tte das Präsidium, dies zur Kenntnis des Ministe­
riums des Innern und des Ackerbauministeriums zu
bringen.
Weiters beantragte kais. Rath Müller, bei der
Statthalterei anzuregen, dass eine Commiffion zur Be­
gutachtung des Subventionsansuchens der landwirtschaft­
lichen Genoffenschaften und Vereine gebildet werde.
(Angenommen.)
CA. v. P i st o r berichtete über seinen Antrag auf
Einleitung einer Aetion zum Zwecke der Bildung land­
wirtschaftlicher Genoffenschaften. In längeren Aus-
führunaen verwies er auf die Nothwendigkeit eines
eingehenden Studiums dieser Frage. Er stellte den An­
trag, ein siebengliederiges ComitF mit der Lösung
dieser Aufgabe zu betrauen. Dr. Paul Freiherr o.
S t ö r ck theilte mit, dass er bereits eine Anleitung
veröffentlichte, wo und in welcher Weise Genossen­
schaften zu gründen wären. Es sei nothwendig, bei sol­
chen Gründungen mit größter Vorsicht vorzugehen und
jede Ueberstürzung thunlichst zu vermeiden. Nur dort,
wo der natürliche Drang besteht, seien solche Genoffen­
schaften zu bilden. Geht die Anregung aus der Mitte
der Bevölkerung hervor, dann soll sie kräftig gefördert
und unterstützt werden. Abg. Walz habe erklärt, dass
er gegen den ersten Theil des Antrages nichts einzu­
wenden habe, sich aber dagegen aussprechen muffe, dass
den Intentionen des Antragstellers entsprechende De-
schlüffe des Comites dem Präsidium übertragen werden,
ohne im CentralauSschuffe berathen worden zu sein.
Lanbesausschuss-Beifitzer Graf Franz A t t e m s
bemerkt, dass diese Aufgabe der Förderung und Aus­
bildung von Genoffensch-iften dem Centralverbande der
landivirtschaftlichen Genossenschaften, an deffen Spitze
Dr. P iul Freiherr v. S t ö r ck steht, obliegt. Er ver­
weise ebenfalls auf die Gefahr einer planlosen Action.
Der Präsident Graf Kottulinsky glaubt, dass es
genügen werde, wenn der Centralausschuss sich mit der
I Frage beschäftigt, in welcher Weise eine erhöhte Thätig-
I feit bei den Filialen hervorzurufen wäre. Gegen eine
Parallelaetion mit dem Centralverbande landwirtschaft-
I sicher Genossenschaften muffe er seine Bedenken äußern.
Kaiserlicher Rath Müller sprach sich für den Antrag
des CA. v. Pistor aus, während Baron Ecker die
Aetion nur vom Centralverbande verrichtet wiffen will.
Direetor Hansel wünschte, dass die Aesion des
Centralausschuffes auf die vom Präsidenten Grafen
Kottulinsky angeregte Kräftigung des Filial-
lebens beschränkt bleibe. Er beantragte, daS zu bildende
i Comitä nur mit dieser Ausgabe zu betrauen. CA. v.
Pistor modisicierte seinen Antrag im Sinne der Aus-
! Führungen des Vorredners, worauf der Antrag ange-
| nommen wurde. In das Comite wurden gewählt die
i Mitglieder des Centralausschuffes, die Herren Dr. Paul
i Freiherr v. S t ö r ck, Albert Zach, Egon o. P i st o r,
! Pfarrer Josef Hölzer, Arnold D a m i a n, Baron
i Edgar v. Ecker und kaiserlicher Rath Friedrich
! M ü l l e r.
| CA. v. Pistor berichtete sodann über den An-
' trag auf Einführung zweckmäßiger Behältnisse zur
Aufbewahrung des zum Wetterschießen bestimmten
Pulvers. Ein Vorfall m seiner Gemeinde, wo durch
unvorsiänige Behandlung zum Wetterschießen bestimmten
Pulvervorrathes eine Explosion hervorgerufen wurde,
die ein Menschenleben kostete, habe ihn zur Einbrin-
> gung des Antrages veranlasst. Es fehle jede gesetzliche
Bestimmung und bei der Sorglosigkeit der Leute am
^ Lande sei eine Wiederholung solcher Unglücksfälle zu
' fürchten. CA. Albert 2 t i g e r bemerkt, dass sich das
Ackerbauministerium mit der Abfassung eines Normal-
i sratuies, das auch die Verwahrung des Pulvers be»
^ trifft, beschäftige. Er bitte daher, diese Veröffentlichung
vor weiteren Aelionen abzuwarten. EA. Dr. L e u s ch»
'net wünscht mit Rücksicht auf die Tttnglichkeit des
Gegenstandes die Veröffentlichung von Belehrungen und
bittet Herrn 2 t i a e r, eine solche Belehrung zu ver-
faüen und in den „Lanvwittschu'ilichen Mittheilungen",
sowie in anderen gelesenen Blattern zu veröffentlichen.
Starthaltereirath Freixerr v. H a m m er- P u r gftall
stimmte dem Vertag.ngdaiutage bei und bemerkte, dass
da- vom
tA.
i g e r besprochene
in kürzester Zett
Normalstatut zur Veröffentlichung gelangen dürste. Der
i Antrag auf Vertagung des VetHandlungsgegenstandes
‘ wurde angenommen, desgleichen der Antraa Dr.


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 6 ]
"u »är ööoT iü. Zahrtzst
lÄrazer -Lagvlart
Tonnerttag, 6. December lQOOi
fitujdincrl auf Veröffentlichung einer entsprechen­
den Belehrung, die zu verfassen CA. Albert Stiger
sich bereit erklärte.
CA. Thunhart berichtete über den Antrag der
Filiale Fürstenfeld zur Unterstützung des Drainage«
wesens seitens des Landes und des Staates. Er ver»
wies darauf, dass die Bevölkerung den hohen Wert der
Meliorationen und Wiesenverbesserungen anerkenne. Die
Durchführung geeigneter Maßregeln scheitere aber immer
an den finanziellen Mitteln. Man dürfe sich daher
nicht nur darauf beschränken, Drainageröhren an die
landwirtschaftliche Bevölkerung zu verabfolgen, sondern
man müsse mindestens ein Drittel der gcsammten durch
Meliorationen erwachsenden Auslagen und außerdem
die EnUohnung des Verarbeiters mit 1 fl. täglich über­
nehmen. Bom Lande wurden bisher diesem Zwecke
4000 fl. zugewendet, vom Staate nur 1500, Sum­
men, die zu gering find, um Ersprießliches leisten zu
können. Eine Erhöhung dieser Subventionen, insbe­
sondere von Seite des Staates, sei dringend geboten.
In ähnlichem Sinne sprach sich Director Hansel
unter eingehender Darstellung der Verhältniffe aus. CA.
S utter unterstützte diese Ausführungen und fordert
vom Centralausschusse, dass er sowohl von der Landes­
vertretung, als auch vom Staate eine namhafte Erhöhung
der Subventionen energisch erbitten möge.
LandesauSschuss-Beisitzer Graf A t t e m s betonte,
dass der Landesausschuss im nächsten Voranschläge eine
Subvention bis zu 12.000 Kronen in Aussicht ge­
nommen hat und auch an die Regierung daS Ansuchen
stellte, die bisher gewährte Staatssubvention im dop­
pelten Betrage zu erhöhen. Die Anstellung eines zweiten
Culturingenieurs und die fortgesetzte Aufmerksamkeit,
die der Landesausschuss dem Meliorationswesen zu­
wendet, bezeuge, wie sehr die Landesverwallung die
Vornahme solcher Arbeiten zu schätzen weiß. tzerr
Stiger betonte noch, dass auch eine Heranziehung
der Bezirke, wie dies in Windisch-Graz geschehen ist,
erfolgen müsse.
Dem Berichte des CA. Thunhart entsprechend,
wird das Ansuchen der Filialen Maria-Zcll und Ober-
wölz um Gewährung von Subventionen zum Zwecke
der Durchführung von Entwässerungen befürwortend zur
Vorlage gebracht werden.
Director Hansel berichtete über den Antrag auf
Bildung einer Section für volkswirtschaftliche Fragen.
In ausführlicher Weise besprach er den Wirkungskreis,
der dieser Section zufallen soll. Insbesondere seien die
Arbeiterfrage, die Frage der Versicherung, die Verschul­
dung der Bauernwirtschaften, die Steuergesetzgebung,
überhaupt alle agrarpolitischen Fragen von dieser Section
in Behandlung zu nehmen und dadurch der Central-
ausschuss in die Lage zu setzen, zu den wichtigsten
Fragen zeitgerecht Stellung zu nehmen. Es werde daher
nothwendig sein, dass dieser Section alle jene M tglieder des
Centralausschusscs als ständige Mitglieder angehören,
die die Landwirtschafts-Gesellschaft im Staotseisenbahn-
rathe, im Centralverbande der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften, bei der Centralstelle zur Wahrung land­
wirtschaftlicher Interessen, im Landwirtschaftsrathe u. dgl.
vertreten. Wetters hätte diese Section aus Mitgliedern
zu bestehen, die sich fteiwillig melden, und aus einer
Anzahl von gewählten Mitgliedern, die auch außerhalb
der Gesellschaft stehen können, aber im öffentlichen
und politischen Leben eine hervorragende Stellung ein­
nehmen. Vor allem seien die Grundzüge einer Ge­
schäftsordnung und eines Arbeitsprogrammes zu ver­
fassen und sodann sei diese Section thunlich>t rasch zur
Gründung einzuberufen.
Nach kurzer Wechsclrede nahm der Centralausschuss
das eingehende Referat zur Kenntnis, genehmigte die
Anträge und betraute den Referenten Herrn Director
Hansel mit der Ausarbeitung der erwähnten Ge­
schäftsordnung.
Dem Ansuchen der Alpengenossenschaft Einach um
Gewährung einer Subvention für Meliorationszwccke
wurde nach den Ausführungen des kaiserlichen Rathes
Müller entsprochen und der Genossenschaft 1000
Kronen als Subvention zugesprochen.
Hierauf gelangte die Zuschrift der Statthalterei um
gutächtliche Aeußerung, ob das Eichhörnchen als Wild
zu behandeln ist, zur Berathung. CA. Zach besprach
in eingehender Weise die Ursachen und Gründe, die
die Statthalterei veranlassten, dieses Gutachten vom
Centralausschusse abzufordern. Nach Darlegung sachlicher
Gründe sprach er sich dahin aus, der Centralausschuss
möge seine Meinung dahin abgeben, dass das Eich­
hörnchen nicht als Wild zu betrachten sei.
Ueber das Ansuchen des Ortsvereines in St. Marein
bei Knittelseld um Gewährung einer Subvention zur
Anschaffung von Geräthschastcn berichtete CA. v.
P i st o r. Die Anträge des Referenten wurden ange­
nommen.
Herr D a m i a n erstattete hierauf noch Bericht
über Abgabe von Gutachten in Marktansuchen. Kalserl.
Rath Müller theilte die Einlaufe der letzten Zeit
mit, worauf die Sitzung nach dreistündiger Dauer ge­
schlossen wurde.
Eerichtssanl.
raz. 5. December.
(Goldklnmpen vom Kalsdorfer Eifenbahn-
vnfalle.) Vor einem Erkenntnisgerichte unter dem
Vorsitze des Oberlandesaettcbtsrathes Hoffmann
v. Ostenhof find angeklagt: der 28jährige ver­
ehelichte Heizer Josef F i g a r wegen des Verbrechens
des Diebstahles, weil er zum Nachtheile der Südbahn­
gesellschaft am 24. December 1899 anlässlich des
Eisenbahnunglückes in Kalsdorf Goldklumpen
im Werte von 567 K. entwendet hat, und der
36jährige verehelichte Hcizmeister Stepban M e s a r i c
wegen des Verbrechens der Diebstahlsthcilnehmung, weil
er von Josef Figar gestohlenes Gold im Werte von
81 K. verhandelte. Die Anklage vertritt Staatsanwalt­
stellvertreter Dr. Q u i r i n, Vertheidiger sind Dr.
P e s s e r l und pensionierter Geriebtsadjunct P a y r-
h u b e r. Josef Figar, ein in Görz geborener Slovene,
hat in der Voruntersuchung alles eingestanden. Heute
behauptet er, nicht deutsch zu können rind unschuldig
zu sein. Erst als ihm der Vorsitzende sein in der Vor­
untersuchung deutsch abgelegtes Geständnis vorhält,
bequemt sich Figar wieder zu einem Geständnis. Figar
hat nach dem Eisenbahnunglücke an der Unfallstätte im
Auftrage der Vorgesetzten gearbeitet und die Goldklum­
pen gefunden. Er behauptet, dass er sie zuerst für
Messing gehalten habe. Später theilte er seinen
„Fund" dem befreundeten Mesaric mit, der sich zur
Veräußerung des Goldes bereit erklärte. Mitie
October l. I. erschien Mesaric im Geschäfte des Gold­
arbeiters Andreas Gollner in Graz und verkaufte
zunächst einen zusammengeschmolzenen vierfachen Duca-
ten um 13 K. In Wirklichkeit war das Gold aber
28 K. wert. Am 23. October abends erschien Mesaric
wieder bei Gollner und bot wieder vier zusammen­
geschmolzene Ducaten an, die Gollner um 20 K.
40 H. kaufte. Diese Ducaten wurden später mit
53 K. geschätzt. In beiden Fällen hatte Mesaric dem
Goldarbeitcr angegeben, er habe das Gold in einem
Ofen gefunden. Die ersten vier Ducaten löste Gollner
in, Münzamte ein, als er die anderen Ducaten auch
einlösen wollte, wurde deren Annahme beim Münzamte
verweigert mit der Vermuthung, dass die Ducaten
wahrscheinlich vom Kalsdorfer Eisenbahnunfalle herstam-
men. Am 25. October l. I. gieng Mesaric in Beglei­
tung eines anderen Mannes am Geschäfte Gollners
vorüber. Dieser eilte den Männern nach und ließ sie
anhalten und durch einen Wachmann verhaften. Der
Begleiter war Figar, in dessen Wohnung eine Durch­
suchung vorgenommen wurde, die noch einen 162 Gr.
schweren geschmolzenen Goldklumpen im Werte von
468 K. zutage förderte. Bei diesem Goldklumpen sind
mehrere Ducaten noch ganz gut zu erkennen. Beide
Angeklagten werden schuldig erkannt. Figar wird zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager monatlich, Mesaric zu zwei
Monaten Kerkers mit einem Fasttage alle vier­
zehn Tage verurtheilt.
(Ein Pferd and 20 Kronen herausgelockt.)
Am 2. October l. I. machten sich die beiden Zigeuner
Josef N i c o l i c und Gregor M a r k o v i c auf dem
Pferdemarkte in Radkersburg zu schaffen. Nicolic han­
delte dem Bauern Matthias Derwaritsch um 150 K.
ein Pferd ab und erklärte, er müsse behufs Auszahlung
eine Hundertguldennote wechseln. Gleich darauf verhan­
delte Nicolic das Pferd scheinbar dem Markovic
gegen ein anderes Pferd und erbot sich zu einer Auf­
zahlung von 20 K. Nicolic ersuchte den Bauer Der­
waritsch, ihm für den Augenblick diesen Betrag zu
leihen. Der Bauer gab diesen Betrag wirklich her, und
nun verschwanden die beiden Zigeuner vom Markte.
Derwaritsch war also um sein Pferd und um 20 K.
geprellt. Die beiden Zigeuner wurden noch am selben
Tage von der Gendarmerie aufgegriffen und dem Ge­
richte eingeliefert. Nach durchgeführter Hauptverhandlung
wurden sie wegen des Verbrechens des Betruges zu je
vier Monaten schweren Kerkers verur­
theilt.
(Beschimpfung der Deutschen.) Im Schreiner'-
schen Gasthause in Kleinstübing befanden sich am
23. September slovenische Knechte des Grafen Palffy
an einem Tische. An einem anderen Tische hatten die
Brüdcr Anton und Franz P u n 1 i g a m, ersterer
Werksarbeiter in Deutsch-Feistritz, letzterer Brauergehilfe
in Graz, Platz genommen. Da der slovenische Knecht
Johann L o r b e k von „deutschen Hunden" sprach,
verbat sich das Franz Puntigam und gab ihm eben­
falls einen Schimpfnamen. Es begann zwischen beiden
eine Balgerei, in die sich der windische Knecht Ferdi­
nand S o r s ch a k einmengte, der sein Messer zog und
dem Franz Puntigam zwei Stiche in die Brust ver­
setzte. Franz Puntigam wurde schwer verletzt. Ferdinand
S o r s ch a k wurde heute wegen deS Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung zusechSMonaten
schweren KerkerS verurtheilt.
(Geweckt und beftohleu.) Am 17. Juli l. I.
spielte im Gasthause deS Johann F e i ch t l in Röthel-
ftein der Fabriksarbeiter Johann Maschek mit an­
deren Personen daS verbotene Spiel „Einundzwanzig".
Nach beendigtem Spiele weckten Maschek und der Holz­
arbeiter Gottfried Rufs den Holzknecht Franz Müller,
der früher mitgespielt hatte und dann eingeschlafen
war. Dabei griff Maschek dem Müller in die link« Hosen­
tasche und entwendete ihm ein Brieftäschchea mit 25 K.
Johann Maschek, der wegen Drebstahls schon drei­
mal vorbestraft ist, wurde wegen des Verbrechen- des
Diebstahles und wegen der Ueberttetung gegen dir
öffentliche Sittlichkeit durch ei» verbotenes Spiel zu
acht Monaten schweren KerkerS verur­
theilt.
(Gegen den Vater.) Der Grundbesitzer Josef
Klug in Ettendorf, Bezirk Stainz, kam am 9. Sep­
tember I. I. im betrunkenen Zustande nach Hause und
wurde von seiner Gattin Marie Klug gegen seinen
Vater Dyonisius Klug aufgehetzt. Er schlug seinen Vater
zuerst mit der Hand auf den Kopf und stieß ihn dann
in das Vorhaus hinaus. Der Vater fiel auf die Kante
eines Kastens und zog sich eine Verletzung am Kopfe
zu. Josef Klug wurde wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt, infolge
der mehrfachen mildernden Umstände aber nur zu einer
einfachen Kerkerftrafe in der Dauer von einem Mo­
nate veruri heilt.
(Wachebeleidigung.) Der AdvocaturS-Sollicitator
Victor R e i l in Stainz hatte am 27. September l. I.
nachts einen Wortwechsel mit dem auf dem Posten
stehenden Polizeidiener Felix Kahr, der ihn für ver­
haftet erklärte. Reil gieng anfangs ruhig mit, soll aber
auf dem Wege sich gegen Kahr widersetzt haben. Er
wurde daher wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit angeklagt. Die Verhandlung ergab
jedoch, dass sich Neil nur der Ueberttetung der Wacbe-
beleidiqung schuldig gemocht hatte. Er wurde deshalb
nur zu vierzehn Tagen Arrestes verurtheilt.
(Gestohlene Ringe.) Die 15jährige Magd Marie
S t a r i entwendete ihrem Dienstgeber, dem Schlosser-
meister MarcuS Gödl in Gams, zwei Goldringe, die
von ihm mit 20 Kronen bewertet wurden. Marie
Statt wurde deshalb wegen des Verbrechens des Dieb­
stahles angeklagt. Bei der Hauptverhandlung erklärte
ein Sachverständiger, dass beide Ringe auS Neugold
und daher nur 4 Kronen wert ftten. Die Angeklagt«
wurde nur wegen Uebertrctung des DiebstahleS zu
einer Woche Arrestes verurtheilt.
C i l l i, 2. December.
(Die graste Defraudation bei der Gouo-
bitzer Sparkasse.) Sonnabend hatte sich vor dem
Cillier Geschworenengettchte unter dem Vorsitze des
Landesgerichtsrathes Fladung der 76 jährige gewesene
Sccretär der Bezirkssparcaffe in Gonobitz, Thomas
Srabotnik, wegen Verbrechens des Betruges zu verant­
worten. Die Vertheidigung führte Herr Rech'Sanwalt
Dr. Mravlag. Der von Herrn Staatsanwalt-Substi«
tuten Dr. Kocevar v. Kondenheim vertretenen Anklage
lag folgender Sachverhalt zugrunde: Thomas Srabotnik,
Secretär der Bezirkssparcaffe in Gonobitz, misSbcauchte
diese Stellung und das ihm allenthalben entgegen­
gebrachte Vettcauen zu fortgesetzten Betrügereien zum
Nachtheile dieser Sparcaffe, welche jetzt erst an den
Tag gekommen sind, nachdem Srabotnik seinen Dienst
aufgegeben hatte; die große Zahl der entdeckten Be­
trügereien veranlasste die Direction dieser Sparcaffe,
die Bücher seil dem Bestände derselben durch ein fach­
männisches Organ revidieren zu lassen; das Ergebnis
dieser Revision, mit welcher Hand in Hand auch die
Erhebungen zum Zwecke der Verfolgung giengen,
gieng dahin, dass Srabotnik in allen unter
Anklage gezogenen Fällen betrügerisch vorgegangen ist.
Es wurden alle Posten, in denen sich ein solches Vor­
gehen ergeben hat, in ein Verzeichnis gebracht; es find
deren 191 an der Zahl mit einem Gefammtschaden-
betrag von 20.804 fl. 20 kr. —41.608 K. 40 H.;
in allen diesen Posten hat es Srabotnik einzurichten
verstanden, dass bei Realisierung an Sparcasjcbücheln
ein größerer Betrag seitens der Sparkasse ausbezahlt
worden ist, als er nach der Höhe der wirklichen
Einlagen und Zinsen hätte auSbezablt werden
sollen; die Differenz hat sich Srabotnik an­
geeignet, und wegen derselben wird er angeklagt.
TiwMaS Srabotnik, welcher anfänglich alles geleugnet
und die Differenzen auf Irrthümer zurückgeführt hat,
sah sich balv genöthigt, zu gestehen, dass er durch Fäl­
schungen, Benützung von Duplicaten und von bereits
realisierten, jedoch nicht durchlochken oder abgeschnittenen
Bücheln sich betrügerischerwcise Gelder der Sparcaffe
Gonobitz angeeignet habe; er gesteht auch jetzt dies zu
und meint nur, dass er sich auf diese Weile wohl


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 7 ]
xwTtnetfltaft, o. rxcemver i»ua
grazer ^agvrarr
xu. ^zLyrg. d«. woi
10.600 fl.. nicht aber 20.000 fl. angeeignet hab«;
da jedoch Srabotnik sei oft sich über seine Malversationen
keine Aufschrechungen gemacht hat, entbehrt seine Be-
hauptnng jeder Bedeutung, umsomehr, als er gegenüber
den Ausführungen des Revisors keine Aufklärungen
geben kann und sich schließlich genöthigt sah. alle Fälle
gelten zu lassen. Abgesehen hievon ist er aber geständig,
sich mehr als 800 Kronen unredlicherweise zugeeignet
zu haben, und mehr erfordert daS Gesetz nicht. Die That­
handlung selbst eignet sich zum Verbrechen des Be­
truges, da sich Srabotnik der Fälschungen und sonstiger
Vorspiegelungen bedient hat, um Gelder— die ihm
nicht anvertraut waren, die ihm ja nicht einmal zu­
gänglich waren— zu entlocken. Obwohl die Direction
der Sparkasse von Gonobitz sich mit dem von Srabotnik
gegebenen Ersatz? für befriedigt erklärt, so wird dadurch
die Strafbarkeit dennoch nicht aufgehoben, weil dem
Betrug« dieser Strafaufhebungsgrund fremd ist. Be­
merkt sei noch, dass die Verjährung der einzelnen
Facten durch die fortwährende Wiederholung unter­
brochen worden ist. Thomas Srabotnik wurde von den
Geschworenen einstimmig schuldig gesprochen und unter
Berücksichtigung des gebotenen Ersatzes, sowie seines
hohen Alters zur Strafe des KerkerS in der Dauer
von achtzehn Monaten verurtheilt.
(Die Pseudonyme Denunciation eines Ka­
plans gegen seine« Berufsgenoffen.) Wir er­
halten folgende Zuschrift: „Mit Bezug auf die in der
Nummer 334 Ihres geschätzten Blattes vom 2. l. M.
unter der Aufschrift „Die Pseudonyme Denunciation
eines Kaplans gegen einen Berufsgenoffen" erschienerr«
Zuschrift aus Windiich-Feistritz ersuche ich mit Berufung
auf§ 19 des Pressgesetzes um Aufnahme nachstehender
Berichtigung: 1. Es ist unwahr, vass ich als Ver­
theidiger des Herrn Kaplan Osenjak bei der ersten
Haup'verhandlung behaupiete, dass der Process Dreyfus
viel Aehnlicbkcit mit dem vorliegenden Proceffe habe!
Wahr ist es vielmehr nur, dass ich die Unverlässlichkeit
graphologischer Gutachten im allgemeinen hervorhob und
Hiebei auch auf die dieSfälligen, im Proceffe Dreyfus
gemachten Erfahrungen hinwies. 2- Es ist unwahr,
dass b« der Verhandlung der Befund und Las Gut­
achten der Grazer Sachverständigen verlesen wurden. Wahr
ist es vielmehr, dass seitens des Gerichtes nur der Be­
kund und das Gutachten eines Grazer Sachverständigen
eingeholt und somit auch nur diese bei der Verhandlung
verlesen wurden. 3. Es ist unwahr, dass ich im
Schiussantrage erklärte, den Ausführungen der An­
klage vollkommen zustimmen zu müffen und das unter
Anklage gestellte Vorgehen des Kaplans Osenjak als ein
Nichrswürdiges, verächtliches und mit akademischer Bil­
dung unvereinbarliches bezeichnete. Wahr ist vielmehr,
dass ich betonte und ausführte, es fehle jeder verläss-
litie Anhaltspunkt und jeder Beweis, um meinen
Clienien des unter Anklage gestellten, allerdings sehr
unschönen Vorgehens als fähig oder gar als überführt
zu halten. An dieser Ueberzeugung halle ich auch heute
noch fest. Hochachtungsvoll Dr. Karl Triller."—
Eine Entgegnung auf diese Berichtigung müffen wir
unserem Berichterstatter überlaffen.
(Die Ehe des Erzherzogs Ernst.) Vor
kurzem brachte ein Berliner Blatt die Mittheilung,
dass sich der ungarische Reichstag demnächst mit einer
das österreichische Kaiserhaus berührenden Angelegenheit
befaffen werde. Wie nun das „N. W. T." erwähnt,
handelt es sich um die nach ungarischem Gesetze legi­
timen, nach österreichischem Gesetze aber einer morgana-
tischen Ehe enisprungenen Kinder des im Jahre 1899
verstorbenen Erzherzogs Ernst. Es wird nunmehr auch
für weitere Kreise bekannt, dass Erzherzog Ernst ver­
heiratet war. Erzherzog Ernst, bekanntlich ein Bruder
des Erzherzogs Rainer und der bereits verstorbenen
Erzherzoge Heinrich und Sigismund, ist in noch jungen
Jahren, gleich seinem zweitgenannten Bruder Heinrich,
eine sogenannte unebenbürtige Ehe eingegangen, denn
der noch nicht ganz dreißig Jahre zähl nde Prinz
ehelichte die Tochter eines einfachen ungarischen Land­
edelmannes Ladislaus v. Skublits, Fräulein Laura
Skublits. Die Ehe erfolgte ohne Einwilligung des
Kaisers, des Oberhauptes der Familie, ja man erzählt
jetzt, dass kein einziges Mitglied der Dynastie, nicht
einmal die eigenen Brüdcr des Erzherzogs, von diesem
^ckriite unterrichtet waren. Aber die Trauung mit
Fräulein v. Skublits wurde durch einen Geistlichen in
aller Form vollzogen: Fräulein v. Skublits
wurde dem Erzherzog legitim zur rechten Hand
angeiraut Die Eüe war sehr glücklich. Die
G.Hin des Erzherzogs weilte immer dort, wo sich der
^^stierzog in Garnison befand, und eine Zeit lang soll sie auch
tn Win, gewohnt haben. Dem Bunde entsproffen vier
Kinder, drei Mädchen und ein Sohn. Sie führten den
Namen Freiinnen und Freiherr v. Walburg. Der einzige
Sohn desErzlier,c as. Ernst, erhielt eine sorgsame Erziehung
und wurde für dre militärische Laufbahn vorbereitet.
> die er auch einschlug. Der junge Baron rückte in der
Armee bis zum Oberleuinanl vor. Während seiner Ac-
tivität, aus welcher der Baron vor etwa einem Jahre
schied, kam er öfters nack Wien, wo er häufig das
i Palais des Erzherzogs Rainer auf d» Mieden besucht«.
* In den letzten Jahren hat man Baron Walburg gar
mcht mehr in Wien gesehen, und jetzt hört man, dass
der Baron Schritte unternommen habe, um seine und
! seiner Schwestern Ansprüche auf das von dem Erz-
! herzog hinterlaffene bedeutende Vermögen geltend zu
machen. Dieses ist nämlich, dem Hausgesetze der Habs-
. burger entsprechend, auf die ebenbürtigen Verwandten
des Erzherzogs übergegangen, und für deffen Kinder
I aus der Ehe mit Fräulein v. Skublits soll »ach einer
Lesart gar kein, nach einer anderen aber ein nur sehr
; unbedeutendes Legat ausgeworfen worden sein. Baron
, Walburg soll nun verschiedene Schritte unternommen
! haben, ohne, bisher wenigstens, irgend ein Ergebnis
! zu erzielen. In der Ofen-Vefter Gesellschaft wird er-
; zählt, dass die Sache mst einem Proceffe enden werde.
, Dazu dürfte es indesien nicht kommen, weil, wie in
! wohlunterrichteten Kreisen verlautet, eine hochgestellte
politische Persönlichkeit es übernommen hat, die ganze
Angelegenheit in einer für die Kinder des verstorbenen
Erzherzogs günstigen Weise zu ordnen.
frriditf eus drn veMen AlMländern.
Leoben» 5. December. (M ännergesang-
verein.) Der Leobner Männergesangverein veran­
staltete am vergangenen Sonntag unter Leitung seines
tücbtigen Sanawartes Herrn Menacher und unter
fteundlicher Mitwirkung der Wiener Hofopernsängerin
Fräulein Lotte Kusmitsch ein überaus gelungenes
Concert, das sich eines zahlreichen Besuches erfreute.
Von den musterhaft zur Wiedergabe gelangten Voll«
gesängen ernteten besonderen Beifall: „Barden auf!"
von Dr. Wilh. Kienzl, das Sirophenliev „Der Linden-
baum" von Fr. Schubert, sowie die herrliche Ballade
„Todtenvolk' von Friedrich Hegar. Eine gediegene
Wiedergabe fand auch der melodienreiche, unmuthige
Dollnesang „Werners Lied aus Welschland" von I.
Herbeck. Einen besonderen Genuss bereitete der
Verein den Besuchern dadurch, dass er Fräulein
Lotte Kusmitsch für den Abend gewann,
die durch ihre herrlichen Liedervorträge endlose Bei­
fallsstürme entfesselte. Fräulein Kusmitsch, die über
einen edlen, sympalhischen und großen Mezzosopran
verfügt und deren Stimme sich durch eine vorzügliche
Schule auszeichnet, sang u. a. die Arie der Katharine
aus „Der Widerspenstigen Zähmung" von Götz, ferner
„Verborgenheit" von Wolf, „Waldesgcspräch" von
R. Schumann. „Heimliche Aufforderung" von R.
Strauß und „Stelldichein" von A. Rücklauf. Mit
manch schöner Zugabe dankte die Künstlerin für den
verdienten und reichlich gespendeten Beifall.— Den
würdigen Schluss des Concertes bildete der schöne
Vollgesang „Soldatenlied" von Ev. Kremser, der mit
stürmischem Applaus ausgezeichnet wurde. Der
tüchtige Sangwart Herr Menacher darf mit
Genugthuung auf den Verlauf des Concerts zu­
rückblicken, das in allen Theilen so schön gelang.
Nach dem Concerte gab der Verein der Sängerin zu
Ehren in seinem prächtigen Vereinsheim einen gut
besuchten Familienabend. Der Vorstand Herr Kipfel
sprach dem Fräulein Kusmitsch für die auszeichnende
; Mitwirkung den Dank aus und überreichte ihr eine
^Ehrenurkunde, worauf der Wahlspruch gesungen wurde,
i Die Sängerin dankte durch Herrn v. Wymetal und
versicherte, dass die geschloffene Freundschaft keine
flüchtige fein werde. Herr Schweinzger dankie Herrn o.
Wymetal für die exacte Clavierbegleitung, worauf
letzterer den Wunsch aussprach, dass der Verein stets
blühen möge. Der übrige Theil des Abends verlies
recht heiter. Herr Bezirksschulinspector Banco trug einige
Rosegqerdichtungen recht gelungen vor. Der Verein sang
mehrere ernste und heitere Chöre.
Weiz, 4. December. (Ueber das Teich-
alpenhaus) wird uns aus alpinen Kreisen ge­
schrieben: Die Veräußerung des bekannten Tourislen-
heims hat bereits stattgefunden. Wie wir jedoch erfahren,
kann dieses noch jetzt durch ein bis 12. d. beim Be­
zirksgerichte Weiz einzubringendes Ueberbot erworben
werden. Es ist daher Hoffnung vorhanden, dass in
Anbetracht des vollkommen guten Bauzustandes des
Gebäudes, ferner in Berücksichtigung des dazugehöri­
gen Grundes und im .Hinblicke auf den wirklichen
Wert, die Herstellungskonen und die verhältnismäßig
nur geringe Lumme von 18.750 Kronen eine für
alpine Eincicktungen ficü interessierende Persönlichkeit
zur Erwerbung sich finden wird. Die gesunde Lage des
malerisch am Fuße des Hochlantsch befindlichen Touii-
ftenhauses und die Schönheit der Umgebung, die be­
quemen Spaziergänge sowohl in der Ebene, als auch
auf die umliegenden Berge, sowie die günstigen klima-
tcjchen Verhällniffe der Teicbalve sind aenügend bekannt.
Sicher wird durch die im kommenden Jahre erfolgend«'
Anlage eines bequemen Touriftenweges von Mixnitz
über die hochromantisie Bärnschütz zur Teichaloe ein
Wandel geschaffen werden zur Freude der Naturfreunde.
Die jetzt allgemein als gut anerkannte Gastwirtschaft
wird, wie wir hören, über den Winter geschloffen.
Wildou, 5. December. (Voranschlag des
Bezirkes.) Der Voranschlag des Bezirkes
für daS Jahr 1901, in der Sitzung vom 15. Okto­
ber des Bezirksausschusses genehmigt, liegt in der
Kanzlei der Bezirksoerlretung Wildon zur freien Ein­
sicht auf. Wie bereits gemeldet, findet dieser durch die am
17. d. anberaumte Sitzung seine endgiltige Erledigung.
Der Voranschlag weist an Einnahmen 3790 K.,
an Ausgaben 43-555 K. 45 H. aus, wodurch sich
ein Abgang von 39-765 K. 34 H. ergibt, der mit
einem ZOprocentigen Zuschlage zu den direkten Steuern
von 124-505 K., d. i. 37.351 K. 50 H. und durch
Anstrebung einer Subvention des Landesausschuffes zu
den Auslagen für die Erhaltung der Bezirksstraßen
erster Classe seine Deckung findet. Der Voranschlag des
Bezirksarmenfonds weist keine Einnahmen, aber an
Ausgaben zusammen 2560 K. auf, welcher Betrag durch
Zuwendung aus dem Bezirksfonds beglichen wird.
Leibnitz, 4. December. (A l t k a t h o l i s ch e s.)
Die Meldung, dass hier am 8. d. ein altkatholischer
Gottesdienst stattfinde, war infolge eines Irrthums
entstanden. Der Gottesdienst wur:e auf eine spätere
Zeit verschoben.
Leibnitz» 2. December. (P a l m k ä tz ch« n.) Ein
merkwürdiges Naturspiel bietet die Au nächst der
Sulm. Es find dort jetzt Palmkätzchen in schönstem
Triebe zu sehen.
Leibnitz, 2. December. (D a m p f s p r i tz e.)
Vorigen Freitag fand am Hauptplatze die erste Probe
mit der neu angeschafften Dampfspritze statt. Das
Ergebnis war ein vorzügliches. Der Wasserstrahl sauste
armdick mit voller Wucht bis zur Höhe des Sparcaffe-
gebäudes und prasselte selbst dann noch in der Stärke
eines heftigen Platzregens nieder. Bekanntlich musste
das vor einigen Wochen in Aussicht genommene Damps-
spritzen-Einweihungsfest unterbleiben, da die Hebkraft
der Tamp'spritzr im Verhältnis zu den tief gelegenen
Wafferbaffins eine zu geringe war. Am 1. d. besichtig­
ten Brandinipector Herr Hueber und Feucrwchrbaupt-
mann Herr Purgleitner aus Graz die Dampispritze.
Aus dem Bezirke Teutsch-Landsberg, 3. De­
cember. (Ciericale Schmerzen.) So sehr auch
im hiesigen Bezirke die „Los von Rom! "-Bewegung
noch in ihren Anfängen sein mag, so scheint sie den­
noch unseren Clericalen schwer im Dtagen zu liegen.
Dies beweist die fortgesetzte liebevolle Aufmerksamkeit,
die allen Vorgängen innerhalb der j.mgen evangelischen
Gemeinden entgegengebracht wird, und wären es auch
so harmlose Vorgänge wie eine Trauung oder der­
gleichen. Am allermeisten jedoch scheint der Familien­
abend verschnupft zu haben, den die Evangelischen
Teutsch-Landsbergs am 22. v. M. abhielten. Nachdem
der Versuch, den Abend gänzlich zu vereiteln, geschei­
tert war,— ein Herr vom Clerus soll sich dabei aus
der k. k. Bezirkshauptmannschaft eine Separatlectron
über die staatlich gewährleistete Gleichheit der Con-
sessionen vor dem Gesetze geholt haben— rieb man
sich daran in einem langen Ergüsse im „Grazer Bolks-
blatt", deffen Hauptzweck, nebenbei bemerkt, in der in
den Schlussworten gebrachten Warnung liegen dürfte,
nicht den „Apostaten aus Leibnitz" zu wählen. Dass
dabei auch die Lüge nicht gescheut wurde, zeigt die
Behauptung vom Uebertrrtte eines 16jährigen jungen
Mannes. Thatsächlich ist der jüngste Uebergenetene
gegen 20 Jahre alt. (Und selbst wenn einmal ein
Sechzehnjähriger übertreten wollte— die Clericalen
im Deurschen Reiche forcern in ihrem „Toleranzan­
trag" (!) Uebertriltsfreiheit vom zwölften Lebensjahre
an!) Ebenso bemüht man sich, das alte Jesuitenmittcl
wieder zur Geltung zu bringen: nämlich Zwietracht zu
säen und einen Theil des deutschen Volkes gegen den
anderen auszuspielen. So besonders in Stainz, wo
das Bürgerthum im Gegensatze zu den „öffentlichen
und Privatbeamten" schon öfter das Lob des „Grazer
Volksblattes" erzielte. Das Bürgerthum als Hort des
Clericalrsmus— dasselbe Bürgerthum, dem ein geist­
licher Herr die bekannte Beleidigung im „Sonnlags-
boren" ins Gesichr schleuderte, eine Beleidigung, die
er, darüber zur Rede gestellt, wiederholte und erst noch
die Stcrne hatte, di.s für eine „objective Kritik" zu
erklären. Es fehlt allerdings nicht an einzelnen Ele­
menten, die seinerzeit das große Wort führten und
öffentlich erklärten: ..Uns kann nur noch ,Los von
Rom!' helfen"— und die in jener Wählerversamm­
lung dem Candidaten Malik, als er die „Zurückdrän-
gung des clericalen Einflusses auf das Schulwesen"
fordere, ein „Pfui!" entgezensckleuderten. Abgesehen
von solchen Volksgenossen. die ja rvohl ihre Gründe
für ihren Gesinnungswechsel haben werden, will die
Bürgerschaft vom Clericalismus nickrts wisierr, und


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 8 ]
%juniim3uu’f vi# Hafer 5.8b.
— Heilung: Behauptet.— Wetter: Regen
O'en-Bert, 5, Dec, Oct -Weizen 7 66. Nvril-Weizen
7.48, Rov.-Rogtze« —,Spill-Roggen 7.18, Ro».-H«fer—.—,
Apiil-haier 5.57, Mat-MaiS 4 93.— Sffectioer Weizen u«
— tr. billig«.— Weizenoffert« gat, Kauflust beffr».
r-altuna: Fester.— Umsatz 10.000 Melerceniner.—
Effe.t. Weizen 5 kr. höher, UebrigcS behauptet. Termine auf
höheres '^ew-Dort beffer einsetzend, auch feste- Eff-ctrvg,schüft.
Termin einige Heller hiher.— Wetter: Reanerlsch.
Prag, 5. D«. (Zucke»markt.) Rohzucker, Der.
25.75, ISnne« 25.85.— Haltung: Fest— Wetter:—
Trieft, 6. D«. Lentrisogoi P'lb« behauptet, prompt
27i/g bis 27.50, per Lieierun, 27.25 bis 27°/,.
Hamburg, 5. Dr«. (Kasseemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 85.— bis 87.—, reell ordinär 28.— bis 89.—,
gut ordinär 40.— bis 41.—. (Schluss.) Sän tos Good Aoerage
per Dec. 34.—, per März 35.—, per Mai 85.75, per Sept.
36.25 (Geld).
PariS, 5. Dec. (Productenmark t.) Mehl per
lausenden Monat 26.35. Mehl per Jänner 26.75, Mehl per
vier Monat« ab März 27.35, Mehl per vier erste« Monate
27.60, Weizen per laufenden Monat 20 40, Weizen per
Jänner 20.80, Weizen per vier Monate ab März 21.45. Weizen
per ersten vier Monate 21.80. Magien per lausenden Monat
15. 30, Roggen per Jänner 15.50. Roggen per vier Monate
ab März 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per lausenden Monat 31.50, Spiritus per Jänner
31.75. Spiritus per vier ersten Monate 32.—, Spiritus per
vier Monat« ab Mai 33.—.— Haltung: Mehl fest, Weizen
steigend, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Bewölkt.
Berlin, 5. Tee. (Preis der CurSmaller.) Spiritus,
Siebziger loco 45.40.
BreSlau» 5. Dec. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.40.
Ofcn Pest,. 5. December. (Fett wäre«.) Tafelspeck
45.50 Kronen.— Schweinefett 58.—.
Ofeu-Pest, 5. Dec. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge schwere 97 H. bis 98 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 96 big 93 H., serbische
schwere Ware 92 bis 94 H„ mittlere 90 bis 92 H.,
junge 86 bii 88 H.— Vorratb am 3. Der. 35.842 Stück,
Auftrieb am 4. December 650 Stück. Abtrieb 405 Stück,
somit verblieben 36.087 Stück.— Haltung: Unverändert.
(UHroit JUmr»»- auft U rfft>arienm«rki.) 8»
gros Vrei r nom 4. Deee«b«r. Schmieröl. Dir Pretsiedue-
iionen für russische und amerikanische Provenf,«,«» haben
den inländisch»« Marlt wenig birtlh i. Die bisherigen Rot»»
rungen erlitten nur geriu„f»aige Abjchwää>»ngen.— Pferde-
häut«. Russisch« Käu er räumten die Vorrälh« in Oj««-Lcst
fast zur Gänze.— Zta«. D>« sichtbar»« Borrüth«, ausg«»
«ommtn am 80. 92ortmfc«i, umfassten 18.784 Tonne», di«
SJblief«r«ngf* ,on London 1757 T»»»«» (g«2«n 15.280 «•«>
1177 am 81. Oetobe»). —Lchm,>«,j»«t. Tendeaz
ruhig«,. TagrSprriS 59.— K. per 50 Kilo erste Kost»».—
Speck. Ungesalzener schwrrer notierte 51.— bis 53.— K.,
Rückenwar« 66.— K. per 50 Kilo erst« Kosten ohn«
Packung.
Wie» 4. Denn der. (Lentraimarkt in Rudel s>-
hei m.) Di« Zufuhren beliese« sich heute aus 192 Wage, Sie«
»nd Heu und vorn 1. Dec. bis 4. Dreernbcr aus 28 Fuhre»
Stroh, 26 Wagen Kartoffeln. 50 Wagen Kraut, 11 Wage« Eier,
216 Wagen zftrünwaren. 82 Wagen Obst und 8 Wage»
Holz.— Vorn 1. Des. bis 4 December wurden zu Aartt»
getreckt 220.000 Stück Eier und -lr« 1000 Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 37 bis 28 Stück, Seeunda«
Eier 29 bis 30 Stück, Kalk-Erer 88 bis 40 Stück jür 2 K.
Feinste Tafelbutter »an 2 K. 30 h. bii 3 K. 50 H^ Land­
buttei »on 2 K. 10 H. bis 2 K. 20 H., gewöhnlich» (Ratur-)
Marktbutter von 1 K. 70 H. bis 2 K., L-ostbuttrr (Mar-
garin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 80 H., Riiidichmalz von
3 K. 10 H. bis 3 K. 50 H., Topfen von 44 H. bis 58 tz.
pro Kilogramm.
Südmärkische Dotksöank
na* Spargruofftuschaft flr die Alprnlllllkrr, r. S.». t. ß.
tu Graz» I., Radetzkystraste 7.
Spareinlage»» zu 4% bankmäßig. Die Rentensteuee trägt
die Bank.— Lontocorrent-GeiLäst.— Varlehe» aus
Dvpotbeken, Wertpapiere und ander« Faustpfänder.— vor»
fchüffe gegen Bürgschaft u. i. «.— wechsel-Lrcompt«.
— Belrlmung, Mahnung und Jncaffo von Vvchfordervnge«.
— Besorgung aller v-rmögcnSges.>stltcher Aufträge mii Aus­
nahme der Bör enspeclikatiooei.
Anerkannt best» Bezugsquelle kür
u. Scheiben-Gewehre!
Peter IVernJg in Ferlsch
n armen 48»
k a 1 s e r 1. a> k ö n i g L
Hof-Waffen- Fabrikant
empstebltoerlässltche Gewehre aller Ehfiteme
und Laliber t bester TluS'Uorung out idjorrrm
sicheren LchusS los doste ^üchicnmaver-Hand^
arbeit unrer vollster Garantie.— Alle Reva
ramrtn werden übernommen a- prompt au#»
ßeiübrt.
IiliutrUrt« PreliUctea aas Tarlanfen gratla und fi ooeo.—
SrufUctbcukn
und vlutinrstenden gibt ein fletetlter
BinWionlft kostenfrei« ÜiiStumt
über sichere Heilung, E. Funke,
Berlin 8, Priiizefsinneuftr. 8.
Zü—9»
Fernstes Knochenöl'
präpariert für Nähmaschinen »nd Fahrräder, aus der
Knocheuöl-Fabrik von II. Hoebins «t Fils, Basel
i Schweiz). Zu ha' en in den Nähmai.dinen- u. Kahrradhandtungen
Joh. Luchschcider, C. A. Stcininger u. Nob. Lteiner
findet am 11. OevSrrivSi' 1. J. statt. Die in großen
Vorräthen vorzüglichen heurigen Weine aus den besten Lagen
des Friedau-Luttenberg-Mosler Weingeb etes werden im
Temner-Keller, d. i. nächst St. Nikolai bei Friedau
zum Verkaufe ausgeboteu. Die Abfahrt von Friedau zum
Lieitations-Keller findet am 11. Dec. um 7 Ulir früh
statt» die Rückfahrt nachmittags desselben Tages zu den Zügen
mit Verbindung nach allen Richtungen. Um rechtzeitige An­
meldung des Erscheinens wird ersucht, damit die genügende
Anzahl der Fahrgelegenheiten besorgt werden kann. Zu
recht zahlreichem Besuche ladet höstichst die
llvulSLko Ri1tsrQrd8ns-Q8fcaDosnto-Ver-
lALtturrg Gross-Ssnntag
Post» «nd Haltestelle Grast-Tonntag Telegraphen- uud Vifenbah«-
2340» slaiion Friedau, Südsteiermark.
Für die überaus liebevollen Beweise herzlioher Theilnahme während
der Krankheit und anlässlich des mich schwer betroffenen Verlustes
meines herzensguten theuren Gatten, bezw. Vaters, Sohnes und Bruders,
des Herrn
'SSÜi
k. k. Oymn asial-Professors
sowie für die vielen schönen Kranzspenden, für den ergreifenden Abschieds­
gesang und das zahlreiche ehrende Geleite der Beamten- und Bürger-
schaft, des verehrten Lehrkörpers des Gymnasiums und der Schüler, dann
der WaLenhauskinder unter Begleitung ihrer Lehrerinnen zur letzten
Ruhestätte spricht den wärmsten tlefstgefühlten Dank aus
2887 die traiierude Familie Satter.
»V ’-’i. rpy
irrrr»
O O O S
tj^=^ O O O
t
snökslmöer
für 1901,
hervorragend fchLne Aiinmerrierd«.
(Der von KünfrierHand entworfene Wandkalender stellt einen gerüsteten
Germanen dar, der auf schnaubendem Rappen Wache hält »nd scharf auslugt
gegen den drohenden Feind.)
Eignet sich besonders ols Fest-Geschenk!
Eu e llcbersichlskarte d/r „Südmar!">OrtSgruppen zci .t die Prrdrcstmrg
unseres wackeren olp nl.mdffchen SchutzvercineS.— Außer dem ffolensioiium
sind die Stempel,Listen und Angaben über Postgebüren verzeichneL
DaS biunüblatt ist in 14 Farbe» ausgeführt in der Größe
60X65 Ctm. und kostet im öinzelnverkause K 3.—; für den
sonstigen Verlrub gellen die gleichen Bedingungen wie bei«
„® übmot{*< sialenber.
D:Me VtrcülS-Drillktrei L. VtrlugMßsU
KvctZ.


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 9 ]
Grazer
Aeikage -es „Grazer TagLkattee".
338. Do»»r»stag. 6. Aecember. 1900.
Geächtet.
$ Roman von Lothar Brenkendorf.
Sie verfolgte ihn in schnellerer Gangart weiter,
sie an eine gewaltige Lichtung gelangte, auf
einst die Häuser eines vielleicht blühenden und
Habenden Dorfes gestanden haben mussten, die
heute nichts anderes mehr war, als eine große,
Bradftätte von wahrhaft schauerlichem Aussehen,
paar berußte Mauern ragten noch da und dort
den schwarzen Trümmerhaufen empor, die
len bezeichnend, wo sich vor Jahren die statt­
en und widerstandsfähigsten Gebäude befunden
:n. Ein Flug von Krähen erhob sich beim
mnahen der Reiterin mit widerwärtigem Ge­
ize aus dem Schuttfelde! Elisabeths s 4; ferb aber
Ne nach einem Dutzend weiterer Schritte vor
n im Wege liegenden Hindernisse, dessen An-
auch das Blut des jungen Mädchens für einen
»nblick erstarren machte.
Tb nun die unglücklichen Bewohner des Dorfes
barbarischen Eindringlingen niedergemetzelt
>en waren, oder ob an dieser Stelle ein kriege-
er Zusammenstoß stattgefunden hatte, nach
hem es den Siegern wie Besiegten an Zeit ge-
, ihre Todten zu bestatten— jedenfalls waren
je Dutzend menschlicher Leichname auf einen
fen geworfen und so den Raublhieren wie den
irnten preisgegeben worden. Ein grausiges
cheinander von gebleichten Knochen und aus
«erlich großen Augenhöhlen starrenden schnee-
en Todtenschädeln thürmte sich da zu einem
rlichen Hügel auf, und mit der instinctiven Furcht
■ lebendigen Creatur vor den schauerlichen
hen des Todes sträubte sich Elisabeths feuriges
rr,^ ihn zu papieren. Es knirschte ins GebisS
stieg kerzengerade in die Höhe, als seine
tenn es vorwärts zu zwingen versuchte, und als
Gerte zum dritten« oder viertenmale auf seine
iken niedersauste, that es, von Schmerz und
st gepeinigt, einen gewaltigen Satz, um dann,
Zügels nicht mehr achtend, in rasendem
opp über Stock und Stein davonzujagen.
Mit allen Kräften war Elisabeth bemüht, die
Ichast über das Pferd zurückzugewinnen; zum
nmale aber wollte «s ihr nicht gelingen, und sie
tte bald ihre ganze Gewandtheit aufbieten, um
bei dem tollen Ritte überhaupt noch im Sattel
alten. Dabei nahm sie schon nach Verlauf der
n fünf Minuten wahr, dass dies rasende, durch
:ß zu hemmende Ungestüm des für ihre geschickte
b sonst so leicht zu behandelnden Thieres jetzt
eine andere Ursache haben müsie, als das Er-
cken vor dem Todtenhügel. Die Art, wie es
er wieder witternd den Kopf erhob, und das
ithümliche Spiel der Ohres ließen der geübten
erin keinen Zweifel, dass irgend etwas Außer-
«hnlichcs, für ihre Sinne noch nicht Wahrnehm-
e, das Pferd in seiner sonverbaren und für sie
\ so gefährlichen Aufregung erhielt.
Kicht lange aber sollte sie über die Natur dieses
imnisvollen Etwas im Ungewissen bleiben. Selt-
: Laute, die mit unglaublicher Schnelligkeit
x kamen, unterschied sie jetzt deutlich als das
Hern und Schnauben zahlreicher Pferde, deren
dem weichen Rasenteppiche gedämpftes Hufge-
pel bereits den Boden erzittern machte. Ihr
rißbedeckter Brauner warf den Kopf empor und
nun ebenfalls durch lautes Gewieher seine
»de darüber kund, dass es ihm gelungen war,
glücklicheren Kameraden zu erreichen. Denn schon
*)*n sie in dichtem Schwärme aus dem Wa de
wr, ohne Zügel und Zaum, mit siatternden
hnen und Schweifen, in ihrem stürmischen Da«
"gen ein wahrhaft prächtiges Schauspiel un«
d'ger Kraft und Freibeitsfreude bietend,
kft hatte sich Elisabeth gewünscht, die ver­
beten Pferde, die in großen, oft nach Hunderten
enden Herden das verwüstete Land durchstreiften,
der Nähe zu beobachten, denn in der Stille
> sie sich längst mit dem verwegenen Gedanken,
h ihr Einfängen und ihre erneute Zähmung für
menschlichen Dienst eine vielleicht sehr ergiebige
rahmsauelle für Lasdehnen zu erschließen. Und
sie als eine leidenjchaitliche Liebhaberin der
jeMra, klugen und temperamentvollen Geschöpfe keine
Furcht vor ihnen kannte, vergaß sie jetzt alle kaum
! überstanden« Aufregung in dem herrlichen Anblicke,
- den ein Zufall ihr so unverhofft zutheil werden ließ.
Während die Annäherung eines Wagens oder
selbst eines einzelnen Fußgängers die scheuen Thiere
stets sogleich in rascher Flucht ausbrechen machte,
! musste die Erscheinung eines Reiters offenbar
> nichts Beängstigendes für sie haben; denn sie
nahmen ihren Weg gerade auf Elisabeth zu, und in
' weniger als einer Minute sah sie sich ringsum von
i fliegenden Mähnen und von erhobenen Pferdeköpfen
j umgeben, die aus großen neugierigen Augen auf
: sie blickten. Ihrem eben noch so unbändigen Braunen
fteilich schien eS inmitten der wilden Genoffen plötz­
lich sehr unbehaglich zu werden, denn er begann
he'tig zu zittern und fügte sich jetzt wieder gehorsam
jeder Zügelbewegung seiner Herrin, wie wenn er
von ihr seine Befreiung aus der ungewohnten und
beängstigenden Situation erhoffte. Auch die Reiterin
selbst musste trotz ihrer sorglosen Kühnheit schnell
genug die Gefahren dieser Lage erkennen. Tenn
wie wenig bösartig auch die schöuen Thiere sein
mochten, die sie zuerst mit so lebhaftem Vergnügen
betrachtet hatte, ihre ungenüme 'Neugier war doch
vollkommen hinreichend, einem in ihrer Mitte ein-
geschloffenen Reiter Verderben zu bringe».
Wie in einem Haufen sinnlos erregter Men»
fchen, die sammt und sonders nach demselben Punkte
Hinstreben, gab es von allen Seilen ein Drängen
und Schieben, dass Elisabeth sich fast aus dem
Sattel gehoben fühlte und dass einige der ihr zu­
nächst besindlichen Pferde in die Höhe stiegen, um
sich durch Schlagen und Beißen des erstickenden An-
sturmes zu erwehren. Enger, immer enger schien
sich die lebende Mauer um sie zu schließen, und
. nirgends zeigte sich eine Lücke, die ihr Hoffnung ge-
j macht hätte, ffe gewaltsam durchbrechen zu können,
i Die Hiebe, die sie nach allen Seiten hin mit ihrer
Reitgerte austheilte, hatten keine andere Wirkung,
, als dass die getroffenen Thiere hoch aufbäumten
j und sie zu der schon vorhandenen Bedrängnis auch
l noch in Gefahr brachten, von ihren Hufen getroffen
zu werden. Da kam ihr der Gedanke, eine ihrer
Pistolen abzufeuern, denn der Knall des SchuffeS
mu'ste ja nothwendig eine äußerst erschreckende Wir«
kung auf die verwilderten Vierfüßler üben. Aber
sie gewahrte bestürzt, dass ihre Erwartung sie ge­
täuscht hatte. Wohl gab es eine gewaltige Unruhe
in dem dicht gedrängten Haufen, und einzelne
Thiere machten verzweifelte Anstrengungen, sich
heraus zu arbeiten, um das Weite suchen zu können.
; Durch ihre eigenen Gefährten jedoch wurden sie daran
i gehindert, unö Elisabeth gewann in dem beängsti­
genden Getümmel, das sich nun erhob, bei weitem
nicht Raum genug für eine Flucht. Richt mebr in
der Hoffnung, sich damit eine Gaffe zu schaffen,
sondern einzig auf die Möglichkeit hin, die Auf­
merksamkeit hllfbereiter menschlicher Wesen zu er­
regen, wollte sie auch die zweite Pistole abschießen.
Aber die Waffe versagte, und zugleich wurde der
Ansturm ihrer vernunftlosen Peiniger so heftig, dass
sie mit beiden Armen den Hals des Braunen um­
klammern musste, um nicht herabaeschleudert und
zertreten zu werden. In der Todesangst, die sich
ihrer jetzt bemächtigt hatte, rief ffe laut um Hilfe;
dann aber gab sie dies aussichtslose Beginnen auf
und wartete mit stummer Ergebung das Aeußerste,
! das in dieser furchtbaren Situation unmöglich noch
i lange ausbleiben konnte.
Schon fühlte sie, wie ihre Kräfte erlahmten und
ihre Sinne zu schwinden begannen. Da sielen ganz
; in ihrer Nähe unmittelbar nacheinander fünf, sechs,
zehn Schüffe, die erbarmungslos mitten in den zu
einer einzigen Maffe zusammengekeilten Pferdehaufen
! hinein abgefeuert sein mussten. Denn jeder von
! ihnen forderte fein Opfer, und das Niederstürzen,
j das Stöhnen, das wilde Umsichfchlagen der zu Tode
! Getroffenen übte eine ganz andere Wirkung als der
! unschädliche Knall aus Elisabeths Pistole. Entsetzt
! stob die Herde auseinander, um den schützenden
j Wald wieder zu erreichen, und wenn auch der
Braune noch eine gute Strecke weit von dem
I Schwärm mit fortgeriffrn wurde, so gelang es
! seiner Reiterin, die angesichts der unverhoffien Hilfe
\ ihre ganze Energie zurückgewonnen hatte, doch noch
; zur rechten Zeit, ihn herumzureißen und sich aus
! der Umzingelung ihrer gefährlichen Begleiter zu
■ retten.
; 'Nun erst gewahrte sie auch, und zwar mit leb-
! haftem Erstaunen, wer ihre Befreier gewesen waren.
Ein Trupp von etwa dreißig berittenen Männern in
preußischer Husarenuniform sprengte auf sie zu, und
ein reckenhaft gebauter, breitschultriger Officier mit
sonnengebräuntem Antlitze und martiali'chem Schnurr«
barte, der sich an der Spitze des Zuges befand.
! legte schon von weitem artig grüßend dir Hand«
seinen Kalpak.
Von dem Augenblicke an, da sie seiner ansichtig
geworden war, starrte Elisabeth todtenbleichen Ant­
litzes unverwandt nur auf diesen einen Reiter. Eine
, wunderbare Ähnlichkeit, die fteilich nichts anderes
! fein konnte als ein grausames Spiel des Zufalles,
hatte alle alten Wunden ihre» Herzens aufgeriffen
und eine Fülle der schmerzlichsten Erinnerungen in
ihr heraufbeschworen. Nicht so sehr die kaum über-
slandene Todesangst, als das durch diese seltsame
, Aehnlichkeit wachgerufene Gedenken an die schwersten
Kümmerniffe und Seelenkämpfe ihres Leben» brachte
! ffe um alle Faffung und Selbstbeherrschung, so dass
es wohl begreiflich war, wenn der Officier, als er
sie erreicht hatte, zunächst an anderes dachte, als
daran, sich ihr nach gesellschaftlichem Brauche vor­
zustellen.
Mein Gott, sollten wir dennoch nicht früh genug
Ihnen zu Hilfe gekommen sein?" rief der Reiter,
als er Elisabeth erreichte. „Wie bloss Sie find,
mein Fräulein I Und Sie halten sich kaum noch
im Sattel I Hatten diese wilden Bestien Ihnen
bereits ein Leid zugefügt?"
Elisabeth schüttelte verneinend den Kopf, aber
ihre weit geöffneten, schönen Augen hiengen noch
immer mit starrem Ausdrucke an dem Gesichte des
Fragenden, wie wenn sie kein Wesen von Fleisch
und Blut, sondern ein dem Grabe entstiegenes Ge­
spenst in ihm zu sehen vermeinte.
„Nichts— mir ist nichts geschehen!" brachte
sie mühsam, beinahe tonlos hervor. „Ihre Hilfe
kam zur rechten Zeit. Ich danke Ihnen, mein Herr,
aber ich bitte Sie, laffen Sie mich vor allem er­
fahren, wem ich die Erhaltung meines Lebens
schulde."
Unter dem Schnurrbarte de» OfsicierS zuckte es
seltsam. Er wandte sich im Sattel und gab seinen
Leuten einen verständlichen Wink, weiter zurück zu
reiten. Dann sagte er, wieder die Hand an seine
Kopfbedeckung legend: „Major Sixtus, mein gnä­
diges Fräulein, Führer eines ehedem in preußischen
Diensten stehenden FreicorpS."
„Sixtus I" schrie Elisabeth auf. „So ist es doch
keine Täuschung, keine zufällige Aehnlichkeit l—
' Herr v. Plothow— Sie sind es?"
„Bis vor acht Jahren nannte man mich aller-
: dings so, Fräulein v. Marschall I Damals aber habe
ich meinen ererbten Namen für immer abgelegt.
Ich bin der Major Sirius— sonst nichts, und ich
bitte Sie, zu vergeffen, dass es jemals einen Herrn
v. Plothow gegeben."
Es war kein Zweifel, dass er vom ersten
Augenblicke an gemusst hatte, wen er in der Ge­
retteten vor sich sah. Aber in seinem Benehmen
zeigte sich nichts von beglückter Ueberrafchsng und
jubelnder Freude über diese Wiederbegegnung, die
so wunderbar war, das» Elisabeth sich noch immer
in einem Traume zu befinden wähnte. Höflich und ritter­
lich, doch mit unverkennbarer Zurückhaltung hatte
er ihr Rede gestanden, und namentlich seine letzten
Worte klangen so ernst und dringend, dass sich das
junge Mädchen davon im tiefsten Herzen getroffen
fühlte.
„Wenn Sie es so wünschen, Herr Major, werde
ich Sie gewiss niemals bei Ihrem alten Namen
nennen. Aber dass ich die Vergangenheit vergeffe,
'nein, das werden Sie nicht im Ernst von mir for­
dern. Sind doch meine Gedanken seit acht Jahren
j unablässig bei dieser Vergangenheit gewesen und
< habe ich doch niemals aufgehört, mich als die
Urheberin Ihres Unglücks anzuklagen. Wie dürste
ich hoffen, dass Sie mir je verzeihen werden, wenn
i Sie es mir verbieten, von meiner alten Schuld mit
Ihnen zu sprechen!"
Das Pferd des Major» begann plötzlich unruhig
'zu werden, und die Nothwendigkeit, es zu besänf­
tigen, ersparte ihm den Zwang einer sofortigen Ant­
wort. Als er e» nach Verlauf einer Minute wieder
an Elisabeths Seite gebracht hatte, sagte er mit
wohlabgemeffener Ehrerbietung:
„Von einer Verzeihung, mein gnädiges Fräu­
lein, kann schon deshalb keine Rede sein, weil es
nichts gibt, das ich Jsnen zu verzeihen hätte. Be­
darf es indeffen noch weiterer Versicherungen, um
Sie davon zu überzeugen, so bin ich mit Vergnügen
bereit, sie Ihnen zu geben— nur nicht in diesem
, Augenblicke, wo Sie dringend der Erholung und
, vielleicht auch einer kleinen Stärkung bedürfen. Der
Weg bis Lasdehnen ist weit. Sie können ihn un­
möglich zurücklegen, ohne sich zuvor für den langen
Ritt gekräftigt zu haben. Die Gastfreundschaft, die
ich Ihnen zu bieten vermag, ist zwar nur von der
allerdescheidensten Art, dock ich hoffe, dass Sie sie
' unter den obwaltenden Umständen trotzdem nicht
verschmähen." (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 10 ]
Tu bet. oüö. io. -— 2886
Empfehlenswerte schöne und praktische
■^7eilma©Iba.ts- desso5a.
gaffe 4.
LeSkvvar Anton, Schneidermeister, 7V I.. Kindermann-
gafft 29, Altersschwäche.
Weinlich Karl, k k. Post-Controlori. R.» 67 I., Griesplatz 1,
Lunaenentiündung.
Krrutzer Philipp, Tabak-Traffkanl, 61 I., Tegctlboffga'ie 5
Ortner Johanna, Arbeiterskind. 6 M., Schönaagafse 30.
Pölzl Josef <&., Arbeiter, 40 I., Wienerstratze 38. ertrunken
Schein er Jojesa» Bedienerin. 28 I., Allgem. Krankenhaus
Krebs.
Fremücn-iistr,
Hotel »FUrrttur.
Dr. Hajnul A. v., Bekes.— Wirmann C., Bmt., Wien.
— Hofch I., Oekon., Nestelbach.— Hirschl I., Priv., Hirich-
waug.— Riegler I., Bmt., Graz.— We.nziil F., Bmt.. Linz.
— Hochhäuser A., Priv., Frohnleiren.— Riba G., Ingen.
Wien.— Dr. Martinek A., Renilsanwalt, s. Gem., Heibur.,.
— Herbst S., Spotb., f. Gem., Hcibura.— Kelmar I., Moll»,.
F., Millner F„ s. Gem., Singer I., Wetze! A.. Mertcns L..
Kaust., Wien.— Bosch I., Alicnburg.— KovacS St., Buda­
pest.— Woog A.. Graz.— Lippmann F., Offenbach.— B!a..
L., Papa.— Binzl A., Baum L., Harnch I., Schars I.
Fischer R., Kauil.. Viien.— Bumb C.. Ksm. Linz.— Aian.i
A., Adv.-Cand., Graz.— Frau Noretz I., Priv., Wien.—
Fr. Mauroner M., Priv., Gröden.
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Crailhcim A. »., Gutsbes., Bmaria.— Thunhari
1., Landt.-Abg., Hasning.— Barioich I., Ingen., s. Gcm
Banjaluka.— Mal n I., k. u. k. Obcrlieut., s. Gcm., Mar­
burg.— JIger F. C., t u. k. Oberffeut., Wien.— Bayl I.
Priv., Philadelphia.— Huber H., Hotelier.— Saffc 21., Fbki.
Wien.— Hamerl F., Flscbhm., s. Gem., Fohnsdorf.— Engel
1., Ksm., Budapest.— Scholz E.. Fränll I., Neumann F.
Kluck I., Rausch H., Binder I., Pichle- K., Weih S., Kaust..
Wien.— Dobclchek I„ Ksm., Jauernig.— Wildvaber I.
Ksm., Nebelbach.— Schachner N., s. Gem, Fohnsdors.—
Klein G., Peierl H., Kaust., Berlin.— Schauer H., Priv..
Wien.— Frau Schmid 21., Kapellmeisters >attin. C>akathurn
— Frau Basteiger I., BmtSwitwe, s. Tochter, Eh-enhaujea.—
Frl. Sauer I.. Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Ros»-.
Kazian W-, k. t. Bez.-Schulinip.. s. Fam., Gleichenberg.
— Frau Matzenauer, Priv., s. Tochter, Leoben.— Jenlsch P.,
Ksm.. Leipzig.— Thanel I., Ksm., We-ckersdors.— Kiese,
G. H., Jng., Papprnhcim F., Posamentierer, Judenburg.—
Polack Ph., Asm., Nagy-Marton.— Czimniack I., Priv., Cll,
— Jellineck S., K>m., Großwardcin.— Klempt K., Ksm.
Reichenberg.— Kaflowitz R.. Ksm., Prag.— Löhr B., Grdbes.,
s. Gem., Obersteicr.—— Fü-st M., Ksm., Agram.— Selig
mann D., Färber D., Wiumann M.» Pereles K„ Baar I.
Blühwrih M., Kirschen L., Oberhammer A., Daniel S.. Kvhn
D., Glast G„ Schliitner I., Bauer L„ Nowack F.» Taustig R.
Tschötz R., Kaust., Wien.
Gasthof „zum Schimmel-.
Ballein E., GeschäftSm., Hamburg.— Seiftet! A., Priv..
Ehrenhausen.— Erharvt C.< Geschästsm., Treffen.— Sohn
I-, Priv., Meffendors.— Nagri N., Geschästsm., Fehring.—
Quetitsch M.. Geschästsm., s. Gem.. Marburg.— Rotier M.. Priv.,
Wien.— Piche,den F., Geschästsm.. Hartberg.— Matz B,
Priv., Marburg.— Neuhold St., Priv», Wolfsberg.— Walll.
3-> Gasthofoei., Ligii'l.— Hir,chmann L„ Rltbcs., Gloyach.—
Bauer C., Rlibes., St. Stephan.— Krämer M., Priv., Wien
— Schmidt C., Hdlsm., Obersteier.— Neumannn F., R dr..
Ungarn.
auf der» Teielialpe.
Durch ein beim k. k. Bezirksgerichte in Weiz
bis 1Ä. December 1900 als Ueberbot
einzubringendes Gebot im Mindestbetrage von
18.750 Kronen kann die laut Geschästszah!
E. 182/00/13 vollzogene Versteigerung dieser
Liegenschaften E.-Z. 186 und 202 der C.-G.
Fladnitz bei Paffail unwirksam gemacht und
selbe erworben werden. 2878
Cxßlische
Pflanzen
St X
Palmen ch. i
3 oscr woir
KunstdlllmrnGtsrijLst
GRAZ
Schmiedgasse 19.
nnaus
franci Stipn Statiüa Prmli nnü
zt Lte-Hlül liefert prompt Hie girma
Klagenfurl.
2242a
Ausschreibung.
Bei der Sparkasse der Stadt Voitsberg gelangt die
Stelle eine- Vdjuneten mit einem JahreSgehalte vol­
le 1200'— (zwol hiu dert Kronen), einem Quarliergelde von
K200'— lzweihunvert Kronen) und fortlaufenden Ouinauennien
per je K 200'— Zweihundert Kronen) sofort zur Belctzung.
Die Anstellung ist vorläufig eine provisorische; dieselbe
wird jedoch bei zusiiedenstellender Verwendbarkeit nach Abiaui
eines Jahres in eine definitive umgewandelt. womit die Anwarf
lchajt auf feinerjettige Pensionsberechtigung nach den Normen
für Staatsbeamte verbunden ist.
Ersorderniffe: Deutsche Nationalität, Alter nicht unter 24
and nicht über 30 Jahie, entiprechende allaemeine Bildung.
Speeialb-ldung im Bcrrechnuvgsfache und Nachweis der prak­
tischen Verwendung ,n einer Sparcaffe oder ähnlichen Annalt.
Absolventen einer höberen Handelsschule (Handels-Akademie)
oder eines kaufmännischen Abiturienten-Curses erhallen den
Vorzug.
Die Herren Bewerber werden eingeladen, die mit obigen
Nachweisungen inst, vierten Gesuche, in welchen auch daS Ver­
hältnis zum Mililärvcrbande anzugeben ist, spätestens bi?
20. December l. I. an die Direktion der unterzeichneten Spar
caffe zu richten. Persönliche Vorstellung erwünscht. E,ne Ver
gütung der Zureise-Spelcn findet jedoch nicht statt.
Sparkasse der Stadt Uoitsverg.
2743a Der Obmann: Josef Ncichmauu in. p.
ASWALILLM
^ Champagner Bouvier M
Wäisch- Riesling, Burgundar blanche,
Klein-Bia Oing, Burgunder rosö
Hauptniederlagc bei: 2695a
€. 2sitr)l& Sö Iltis, ©rnj
Hofgasse 3 (grlrpljoB 77).
J
A
i
Kräftigungs- und Auffrischungrs-
mittel namentlich für die Nerven
Alt dlft’etiechet NShrp'Ip%>-at Del Savositit atd
SertftisckväeM, bt-i Frauenleiden, bleicheucht ued bei
Ma<jen~ uod Darmleiden, bei EmunrungsetOrungen der Ktßner
BrLrecbeo, DnrchJall., in der Reco. valesceoa nach ertch'’ fetdea
Krautbeiten, als Kr*ftnahr:Dg stilleader Mütter. Uritl eher-
glänzend begutachtet
UotersachuDgen tu der 111. rruaicinüehen Klinik, der
des Professors Fruhtcald, In der n.-ö. Landes-Irrenanstalt,
m den wiini^nn der Gebeimrkthe Kulenburg, Tobold, Berim L l V,
Berges teilt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken nnd Drognerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I., Fleischmarkt I.
Ausführliche Hittheilungcn gratis und franco. 13—142
Für Wsihnachtsgsschsnke
mpfiehlt sein eigenes Fabrikat aller Gattungen «Jusvelei
Gold- und Silbersresienstände, besonders Specialiät,
m Jagd und Uirschsrandl-SchmnclL zu öi
biuigsten Preisen. Reparaturen toiia und billig.
JoEaanns ©es*tel
Juwelier «nd Voldardeiter M
Nruthorgaffe 31,1. Zt. llkssl Nkuthorgiiffe 31,1. Ä
zwischen Albrcchtgaffe und Frauciscauerkirche.
Polyphone
Selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K auf­
wärts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 25-11.'
Kunst- unJ Hindelsgärtnerc
Triest
offeriert zu den bevorffehenden Weidncicbir-Frieriagen frin retchbclch
Soitimenl von Palmen und anderen Wimerdludern, ein Poii-Lo,,,.
ueocnd aut tv Pffanzen, darunter 4 verschiedene Palmen, 4 diverse Wint
dlnber. GermonA iSliMSNee ,moo«ariige» ScwLch»,. gut sroslsrei di»
,2 Brod R., oone darunter zu leiden, sur nur 7 tkronen franco zugesa»
Uedergroee Palmen sowie andere DecoraiionsgewSchse in sedern LuanID
Preis nnd Biobe, sowie ein rrichdaNigei Loriimeni von allen Sa«
und Aumenzwiedelu. Man verlange Sa-aloge. dtesetden werden aus Wai
graii» zugesendet. ra,
Lvstute gegen Verkühlung
dielet der hermetische Verschluss an F-ensteru und Thür
mittels Daumwollcyllndern, welche Nets leicht
öffnen und zu schiiesteu sind. und führt sofort prompt»
billigst aus
A. C. I-iustk-and
241 —i Tischler ini Sag {t rtrvirtcliitr
Graz, Joaaneumring 18.
ä®* Grösstes Heiz er spar nist "fl
Reichspostvereins-Los
ä 1 Kione. “iSSQ
3000 wertvolle Treffer.
Haupttreffer 29 o 0 ß 0 Krone
Lose sind bei allen üblichen Verkaufstell
in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichs7ereines der k.
Post U-Telegraphsn-Bediensteten Oesterreic.
Viften, I., Schänlaterngassa 8. u


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 11 ]
V4 xuu*
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Deilage ;u ttr. 338 des „Grazer Tagblallr^, Organes der Deutschen volksparlei für die Alpenlan-er.
Der L'aibachrr Gemeinderath.
So sind wir «an glücklich lii in den December des
Jahres 1900 vorgerückt und das Jahr 1901 mit
seinen großen Verpflichtungen für den Hausbesitzer und
die Etadtgemeind« steht vor der Thür, ohne dass
irgend welche Erleichterungen bezüglich der Rückzahlung
der Erdbebendarleihen zugeflchert wären, und schweren
Herzens muss der immer Ueberschüsse hervor­
hebend« Bürgermeister H r i b a r daran gegangen sein,
den Voranschlag für daS Jahr 1901 an vie Gemeinde-
räthe zu vertheilen, mit welchem er nunmehr öffentlich
das zugestehen muss, was wir vor Jahr und Tag sckon
behauptet haben, nämlich eS werbe die Stadtgemeind«
Laibach mit Beginn des Jahres 1901 in Deficit«
von bedeutendem Betrage gerathen.
Obwohl der Voranschlag für das Jahr 1901 noch
nicht in Berathung gezogen ist, find wir schon in der
Lage, zu berichten, dass derselbe einen Abgang von
114.209 ö. ausweist, waS gleichbedeutend ist mit
einer neuen zehnproeeatigen Gemeinde­
umlage.
Es darf uns daher schon heute gestattet sein, einen
kleinen Rückblick auf die wirtschaftlich« Gebarung der
Aera H r i b a r zu werfen.
Der seinerzeitige deutsche Gemeinderath hat das
Lotterie-Anleihen aufgenommen und dieses hauptsächlich
in der Franz Josess-Kaserne, dem Wafferwerke und
im Schlachthaus« veranlagt, und alle drei Unterneh­
mungen erweisen fich durchaus activ und bringen all­
jährlich bebrütende Ueberschüsse, welche aber nicht dem
Gcmeindefonds, sondern selbstverständlich dem Lottene-
Anleihenfonbs zufallen.
Diese Ueberschüsse find es immer wieder gewesen,
welche zur Besänftigung der Steuerttäger hervorgezogen
wurden, und man konnte vor drei Jahren noch immer
kein klares Bild über die Rechnungsabschlüffe der
Stadtgemeinde haben, weil erst im vorigen Jahre durch
die städtische Bucbhaltung dem seinerzeitigen Antrage
des Gemeinderathes Dr. D. Gregoric Rechnung
getragen worden ist und daS Lotterie-Anleihen buch­
mäßig geordnet wurde.
Wir heben diesen Umstand hier ganz besonder-
hervor, weil der damalige Gemeinderath tzerr Dr. V.
Gregoric der einzige gewesen ist, welcher der wirt­
schaftlichen Gebarung der Gemeinde Aufmerksamkeit ge­
schenkt hat und eS wagte, dem „Herrn von Laibach"
zu sagen, wie dringend nothwendig eine genauere und
getrennte Rechnungslegung sei, und nach§ 1 der In«
ftruction für das Lotterie-Anleihen, welcher lautet:
„Die für die verkauften Lose eingehenden KaufschillingS-
beträge, die dafür angekauften Werteffecten, sowie die
aus diesen Mitteln geschaffenen Ertrags­
objecte bilden einen in fich abgeschlossenen FondS—
dieserFonds darf daher mit derStadt-
casse niemals verschmolzen werden,
sondern ist stets abgesondett zu verwalten —"—
eine Trennung der Abrechnung beim Lotterie-Anleihen
verlangte.
Damals hatte das Verdienst des genannten Ge­
meinderathes die sonderbare Abfertigung durch tzribar
erhalten: „Schuster, bleibe bei Deine« Leisten,"—
doch jetzt schon zeigt es fich, wie gerechtfertigt deffen
Besorgnisse waren, weil nunmehr jedermann, der halb-
wegs Einblick nimmt in die Rechnungsabschlüffe und
Voranschläge der Stadtgemeinde Laibach, finden muss,
dass das Deficit unabwendbar ist und bei der Fort­
dauer der heuttgen Finanzgcbarung unserer Stadtväter
alljährlich steigen wird.
Die Veranlagungen aller neuen Darleihen find
durchwegs passiv, denn außer den bedeutenden Bettägen
für nothwendige und überflüssige Stadtregulierung und
Straß-neröffnungen, für Schulbauten, für das schöne
„Stanhaus" find auch die Eapitalsanlagen bei der
Artillerie-Kaserne, ja selbst beim Elektricitätswerke bis
heute wenigstens als sehr ungünstige zu bezeichnen,
weil nicht ein Heller Ertrag bisher nach­
gewiesen wird, wohl aber ganz nennenswerte Abgänge
zutage treten.
Doch wir stehen ja erst in der halben Arbeit und
Abrechnung, und überall, wo wir Hinblicken, sehen wir
noch ficher« Verlust«. Die Canalbauten können nicht
aufgeschoben werde» und bedingen eine unbedingt
unproduktiv« Anlage, die Ettaßenpflasterungen find
schon dringend nöthig, weil ja die elektrische Bahn
kommt, und der Bau der Kaiser Franz Josefs-Brücke
ist auch «in schönes Werk geworden, welches ein Mehr-
erfordernis von rund 40.000 ß. bringen wird und
seiner Vollendung vielleicht im Sommer
nächsten Jahres entgegengehen wird, nicht aber
noch in diesem Monate, wie ganz ficher beschloffen ge­
wesen ist, übergeben weiden kann.
Diese kleinen Andeutungen seien heute nur voraus­
geschickt und werden wir uns seinerzeit der Behandlung
des Voranschlages für das Jahr 1901 im Gemeinde-
rathc näher noch mft dem wirtschaftlichen Gebaren der
Gemeinde befaffen, schließen jedoch mit der besttmmten
Zuficherung, dass unsere Hausbesitzer, Handels- und
GewerbSleute, die ohnedies einen bedeutenden Rückgang
zu verzeichnen haben und denen auch die Rückzahlung
der Erdbeben-Darleihen winkt, fich mit dem Gedanken
vettraut machen muffen, bald, vielleicht schon im nächsten
Jahre, eine Erhöhung der Gemeinde-Umlagen u m
10 v. H., wenn «icht 20». H. auf fich
zu nehmen.
Run wenden wir unS aber der am 4. d. M. ab­
gehaltenen GemeinderathSfitzung zu, bei deren Eröffnung
Bürgermeister H r i b a r erklärt, eS hab« in den letzten
Tagen das siovenische Volk, die Stadt Larbach und
ganz besonders dft Schuljugend das Andenken an den
ersten unv bedeutendsten Dichter der Slovenen, D r.
Franz Preseren, durch die glänzende (?) und in
würdiger (?) Weise durchgcfühtte Feier deS hundertsten
Geburtstages entsprechend gewürdigt und seine Dank­
barkeit bewiesen, doch würde dieses Fest noch eine be­
sondere Weihe erhalten, wenn die Startgemeinde ihn
bevollmächtigen würde, jener Waise, welche Preöeren
Vater nennen durste, den Betrag von 500 ß. anzu­
weisen. Der Dorttag des Bürgermeisters wurde stehend
angehört und der Dettag mit dem Ausdrucke d«S Bei­
falles bewilligt.
FernerS berichtet der Vorsitzende, eü habe die Landes­
regierung die Aenderung deS ReaulierungSpIapeS be­
treffs der Verlängerung der Bleiwcisstraße bis zur
Wienerstraße genehmigt, und eS werden daher die Ver­
handlungen mit den betreffenden Besitzern noch im
Laufe diese- Monats stattfinden.
In der Tagesordnung selbst wird zuerst der Be«
wohnungs-Consens für daS Stubcnberg'fche Armenhaus
ertheilt, sohin die Wahl der Ausschüffe für die ReichS-
rathswahlen vorgenommen. Die allgemeine Curie mft
5940 Wählern wählt am 12. d. in vier Abtheilungen,
dir Städte und Märkte wählen am 3. Jänner 1901
alle 2510 Wähler in einer Abtheilung, weshalb
15 Mitglieder zu nennen find, was auch vollzogen
wird, nur sei hiezu bemertt, dass nicht ein Deutscher
zugezogen worden ist!
Ein slovenischer Frauen-Turnverein hat fich ge­
gründet und spricht dieser in seinen Satzungen die Be­
stimmung aus, eS falle im Falle der Auflösung deS
Vereines das Vermögen der Stadtgemeinde zu, welche
Besttmmung Annahme findet.
Ueber Anregung der Stadt Salzburg findet Mitte
d. M. in Wien ein Etädtetag zur Erörterung der
Fragen: Herabsetzung der Hauszinssteuer, Entschädigung
für Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise u. dgl.
statt, wozu die Einladung deS Bürgermeisters von
Wie» erfolgt, unv eS wftd beschloffen, dass Herr
h r i b a r die Stadt Laibach dabei vettrcten solle.
Dom Gemeinderathe ver Stadt Wien wird «in«
Action betreffs der Verstaatlichung ober Sequestrierung
der Kohlenbergwerke rückfichtlich bezüglich der Verstaat­
lichung der Großhandlungen für Steinkohle eingeleitet,
welchen Gegenstand unser« Gemeinde auf Antrag deS
Herrn GR. P r o j« n c auch in mehreren geheimen
Sitzungen behandelt hat, doch wird nun plötzlich be-
anttagt, sich daran nicht zu bctheiligen.
GR. Profenc ist darob sehr böse und spricht
fich in längerer Rede für den moralischen Erfolg der
gevlantcn Action aus, doch nützt ihm dies nichts, denn
sein Antrag wftd abgelehnt und jener der Seciion an­
genommen.
Durch Dr. H u d n i k wird die seinerzeit »«richtig
festgestellte PachtschillingSsumme für die Attillerft-
Kaserue berichtigt und zur Kenntnis genommen, dass
der Pachtzins nur 41.277 K. S h. betrage, daher
bleibt dieses Object noch immer paffiv.
Da verschiedene Gerüchte über eine Bahnverbindung
der Stadt I d r i a mit dem Bahnnetze überhaupt
kreisen, glaubt fich die Stadtgemeinde schon jetzt ver­
pflichtet, jede Action, die es ermöglichen könnte,
Jdria mit Oberlaibach rückflchtlich Laibach, und
zwar unabhängig von der Südbahn zu verbinden, zu
fördern, und daher wftd beschloffen, diesfällige Schritte
beim Eisenbahnministerium zu unternehmen.
Der Voranschlag des Schlachthauses für das Jahr
1901 wftd mft einer Verminderung von 700 K. in
den Einnahmen genehmigt.
Aus dem vorgetragenen Berichte über die siovenische
höhere Töchterschule ist zu entnehmen, dass selbe von
74 Schülerinnen besucht wird, fernerS ei« kaufmänni­
scher Eurs angefügt wurde, welchen 18 Mädchen be­
suchen und der Unterricht vom Schulleiter, einem ange­
stellten Dolksschullehrer, sieben Mittelschullehrern und
zwei Volksschullehreru besorgt worden ist.
Nachdem noch der selbständige Antrag des GR.
T o st r angenommen worden war, dahingehend, bei den
beiden Poftsilialen in der Stadt auch Telegraphen-
ftatione» anzustreben, wird dft öffentlich« Sitzung ge-
schlöffe».
Der ttJaljlaufcuf des deutschen
verfassungstreuen Großgrund­
besitzes in Krain
ist soeben an die Wähler hinausgegangen. Derselbe
lautet:
An dft geehrten P. T. wahlberechtigten Herren und
Frauen des großen Grundbesitzes in Kram.
Die Neuwahlen für den Reichsrath stehen bevor;
sie vollziehen sich in einem sehr ernsten Zeitpunkte und
unter Verhältniffcn, deren hohe Bedeutung für die
politische Zukunft niemand verkennen kann.
Der letzte Reichsrath hat seine Hauptaurgabe, dft
wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden
Staaftn der Monarchie zu ordnen, nicht erfüllt. Der
von der Regftrung vorgelegft AuSgleich erwies fich als
unzulänglich, und dft bedenklichen Versuche, die Zu­
stimmung dazu durch ungerechtfertigte Conceffionen auf
anderen Gebieftn zu erreichen, hatten nicht nur keinen
Erfolg, sondern schufen ungeahnte neue Schwierigkeiten.
Auf der einen Seite wurde dadurch daS öffentliche
Verttaueu erfchüttett, auf der anderen neuen und maß­
losen Ansprüchen Thür und Thor geöffnet. Dft natio-
nalen Reibungen haben fich verstärtt, dft normalen
Functionen des Staatsorganismus find gelähmt, die
culturelle und wittschafttiche Entwicklung ist gehemmt
und unterbunden. Wie sehr auch die Schaffung unv
Erhaltung eines gemeinsamen Wirtschaftsgebietes ver
beiven Reichsbälsten im Jn.tercffe beider Staaten der
Monarchie und vom Standpunkft der Machterhaltung
derselben erwünscht und geboten erscheinen, bieten doch
die bestehenden provisorischen Einttchtungen keine Ge­
währ weder für die Erhaltung eines dauernden, beiden
Theilen entsprechenden Verbandes, noch für eine
erfolgreich« Bethätigung des wittschastlichen Einflufies
der Monarchie nach außen. Wesentlich verschärft wirc
dft Lage durch immer offener und entschiedener hervor-
ttetende Angriffe gegen die bestebenve Verfasiung und
die einheitliche Organisation des Staates, sowie durch
dft Forderung einer besonderen staatsrechtlichen Stellung
einzelner Länder. Alle diese Schwierigkeiten begründen
ernsft Gefahren, die Staatseinheit und Verfassung
find bedroht, dft Grundlagen des Staates find er­
schüttert.
Das gefertigte Wahlcomitö ist überzeugt, dass vie
Wähler deS Vcrfaffungstreucn Kroßarundbeunes unter
diesen schwierigen Verhältnissen mit voller llebcneugungs-
treue unv mit umso größerer Bereitwilligkeit ihren
constitutioncllen Pflichten nachzukommen bereit sein
werben, je größer dft Gefahr ist, von der ihre höchsten
politischen Güter bedroht find.
Wir vettrcten heute dft gleichen politischen An­
schauungen und Grundsätze, zu denen fich unsere Pattei
seit jeher bekannt und die sie wiederholt und cffen zum
Ausdrucke gebracht hat. Unwandelbar in der Treu« zur


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 12 ]
‘ia 'J't. 338. 10. Iavrg.
Merhöchsten Dpnastir und zu Oesterreich ballen wir
entschieden fest an der bestehenden stgaliichen Einheit
und Verfassung, sowie an den Institutionen, auf denen
unser Staatswesen aufgebaut ist und in denen die
Freiheit, der Fortschritt und die Wohlfahrt aller Völker
dieses Reiches begründet find. Bon der Ueberzeugung
geleitet, dass unter den obwaltende» außerordentlichen
Verhältnissen und in dem Moment, wo die höchsten
Interessen des StaateS auf dem Spiele sieben, die Er­
haltung der bestebenden Einheit und Verfassung allen i
anderen Rücksichten vorangestellt werden muss, ver­
langen wir vor allem eine kräftige und rücksichtslose
Abwehr aller gegen die Grundlagen des Staates ge­
richteten, ungerechtfertigten unheilvollen „staatsrecht­
lichen" Bestrebungen. Wir wünschen aufrichtig, dass
das Centralparlament in seiner verfassungsmäßigen
Thätigkeit in keinerlei Weise gehindert und in die Lage
gesetzt werde, an die Lösung der vielen und wichtigen
Fragen heranzutreten, die seiner harren. Im Interesse
der Erhaltung und Befestigung der Machtstellung der
Monarchie wünschen wir insbesondere einen gerechten
und dauernden Ausgleich mit Ungarn und eine
gründliche Beseitigung der Hindernisse, die sich
der wirtschaftlichen Entwicklung des Reiches in den
Weg stellen. Und nachdem unter den obwaltenden Ver­
hältnissen die Erhaltung der bestehenden staatlichen Ein­
heit, einer geordneten Verwaltung und des friedlichen
Zusammenlebens aller Volksstämme und ihrer cul-
turellen und wirtschafilichen Entwicklung von der Re­
gelung der Sprachenftage ahhängig erscheint, wünschen
wir ebetsso, dass, unbeschadet der staatsgrundgesctzlich
gewährleisteten Rechte aller Dolksstämme binsicktlich der
einzelnen Landessprachen, die Nothwendigkeit der deut­
schen Vermittlungssprache für die Reicksvcrtretung und
Staatsverwaltung gesetzlich anerkannt werde.
Diese Grundsätze werden unsere Abgeordneten im
Reichsrathe in Zukunft ebenso wie bisher in voller
Uebereinstimmung mit den Abgeordneten des Ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes aller übrigen Länder
und im Verbände der Gcmembürgschaft mit allen jenen
Kreisen des deutschen Volksstammes in Oesterreich, die,
auf dem Boden der bestehenden Verfassung fußend, den
Anforderungen der Zeit ini Geiit- unserer Grundsätze
(yrazer Tagblatt
Rechnung tragen, fest und entschieden zu vertreten
haben. In diesen Grundsätzen fühlen wir uns auch in
Uebereinstimmung mit allen deutschen Stammesgenossen
in Krain, mit denen uns der Wunsch und das Be­
streben verbinden, zwischen den beiden Volksstämmen
des Landes zum Zwecke ihres einträchtigen Zusammen­
wirkens auf dem Boden der bestehenden Verfassung im
Interesse des Staates und des Wohles und Fort­
schrittes seiner Bevölkerung dauernd friedliche und
i freundliche Beziehungen anzubahnen und zu erhalten.
Das gefertigte Wahlcomitö glaubt in diesem Sinne
nur den Anschauungen unserer Partei Ausdruck zu
geben und stellt an alle P. T. wahlberechtigten
Herren und Fraueu des Verfassungstreuen Großgrunv-
besitzes in Krain die dringende Bitte, sich an der
Wahl am 7. Jänner des kommenden Jahres zu be-
theiligen und sich behufs Besprechung und Entschei­
dung darüber, wem sie ihre Stimme geben wollen, am
Abende vor dem Wahltage, d. i. Sonntag den
6. Jänner k. I. um 6 Ubr abends im Casrno zu
Laibach zu versammeln, bis dahin aber sich die Frei­
heit ihrer Stimme für diese Wahl, durch keine Zusage
gebunden, zu erhalten.
Die Herren Wähler und Gesinnungsgenossen werden
gebeten, den 7. Jänner k. I., vormittags um 9 Uhr,
im Landespräsidium in Laibach ausnahmslos zur Wahl
zu erscheinen, und nur die wahlberechtigten Frauen
und jene Herren Wähler, denen unüberwindliche Hin-
dernisse das Erscheinen in Laibach unmöglich machen,
wollen die angeschlossene Vcrtretungsvollmacht, von
ihrem Wohnsitze in Krain datiert und mit ihrer
Namensunterschrift versehen, sonst aber nicht ausgefüllt,
unter Anschluss ihrer Legitimationskarte an einen der
Unterzeichneten einsenden.
L a i b a ch, Ende November 1900.
Das WahlconiitS des Verfassungstreuen Großgrund­
besitzes: Josef Freih. v. Schwegel, Obmann (Wien,
IX.. Thurngasse 3); Leo Gras Auersperg (Laibach);
Ludwig Freih. v. Berg (Graz, Elisabethstraße 32);
veopold Freih. o. Liechtenbecg (Laibach); Alfons Freih.
v. Wurzbach (Laibach).
D onnerv tc g, 6. Teernsser 1900.
Uadiriditm aas maln nud füfärnlimi.
Laibach» 4. December. (Der Deutsche
Verein sconst. Verein)) hält heute Donnerstag
um halb 9 Uhr abends die 102. Dereinsversammlung,
und zwar in der Glashalle des CasinovereineS. Außer
den Berichterstattungen dcS AuSschuffeS und der vom
Vereine betrauten Referenten find auch die ReichSraths-
wahlen auf der Tagesordnung der Dersammlung. ES
ist demnach zu gewärtigen, dass dieselbe zahlreich be­
sucht fein wird; der Ausschuss ersucht ferner, bekannt
zu geben, dass es den Mitgliedern auch gestattet ist,
Gäste einzuführen, die sich jedoch an den Abstimmungen
verbindlicher Art nicht betheiligen können.— Auch
werden wir gebeten, darauf aufmerksam zu machen,
dass die Besucher sich rechtzeitig einfinden mögen.
Domschale bei Laibach» 1. December. (Der
M ä n n e r g e s a n g v e r e i n „Andrea- Hafer")
veranstaltete am Mittwoch den 28. v. M. zu Ehren
seiner derzeit hier weilenden unterstützenden Mitglieder
eine Liedertafel, welche unter Mitwirkung dcS kleinen
Bcreinsorchesters sehr gelungen verlaufen ist. Die Lieder
wurden frisch und sicher gesungen, auch die Auswahl
war gut getroffen, und es erfteuten sich besonders die
1 Lieder „Bin o frischer Tirolerbua", dann der Chor
„'s Ncstcrl" von Blümel, sowie das „Ave Maria
nach der Berg Jselschlacht" (Chor von Pembaur), der
ziemliche Schwierigketten bietet, einer begeisterten Auf­
nahme. Ganz besondere Ucberraschung bereitete uns
jedoch die Vereinsmusik, die unter der sicheren Leitung
des Herrn Oberlehrers M. W i tz a n i einen trefflichen
Eindruck machte und für die Zukunft schöne Leistungen
verspricht, wenn sie sich der sicheren Führung des Herrn
Musikleiters erst etwas längere Zeit anverttaut haben
wird.— Seitens der Bundesleitung wurde der Verein
zur Aufnahine seiner diesjährigen Thätigkeit durch einen
Drahtgruß des Bundesobmannes beglückwünscht, der
mit Begeisterung aufgenommen wurde.
(Gotischer.) Am 8. December (Feiertag) vor­
mittags halb 11 Uhr wird in Gottschee im Gemeinde-
hause ein evangelischer AdvcntgotteSdienst durch Herrn
Pfarrer Jaquemar aus Laibach abgehalten werben. Der
Zutritt steht jedermann frei.
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate i
IW^fl .M,l.l(R IM, WM.gilWJl IJj l *11 ■«
•- v ..c-o, V---. r* »''' -s- f,t
VlOTTEff»
die hervorragendsten der|
Neuzeit.
Trafning-Ffuid.
Waschwafier für P,crd« und Horn-!
»ieb I tzlacan fl. 1.20.
ErhLI> dle Sehnen und DluSkeln
bis in» bobe Aller stet« höfHg und|
frisch, bes.hlat da« Thier noch Eln-■
retbuuge» zu den gröhle» Strapazen!
und Training.
Auch hei allen Folgen von Ueber»|
nnskrengungen, Lahmheit, Rheuma-
ii«mu« und SleifbeU mU über-|
laschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Lo?metffchcr Wasckwoffer für P^rde. 7. Flacon ft. 6.—, 7 ,Flacou fL 3. 5 *>. j
Cntferni alle Au--nrüchse und feNigen Aujotze. ohne da» Haar zu ^erftdren
Es staru angegriff ne und schwach« Sehnen, entfernt und -etfrürt alle|
»toien an den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders
bewüdrt bet Galten. Feffelgeschwukst, Hufveulen. dicken Laien, Knoten an\
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auirreten. Behebt
das Zittern der Kate und heilt alle Quetschungen. 216—t-
Hotter’s Afjst il.
Nlihrpulver für Pferd« und Hornvteh. l Palet 88 lr.
vorzüglicher Zusatz zum Fultei, um da» Thier gesund und lrhitlg zu
erhallen. Lei Nieren». Leder», Blasen» und Nervenleiden auzuwenden.
Ilauptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
SinlBePt: Apthtke „Zm heil. Ws"
Wien, XII. 2, Schönbrunnrrkrahe 1*2.
tifigr Ausführltchr Profvecte gratis und franco. "88
Kmrdwachmrg.
Sei der Gemeinde Trifail ist eine 4. GemcindeWach-
vtannstrlle mit dcm jährlichen Gehalte per 800 Lr., Dienst
kleidrr «Uniform) und freier Wohnung zu besetzen.
Beweibcr um diese Stelle müssen der beiden Landes­
sprachen mächti«, ausgediente Gmdarmen oder schon längere
Lnt als Walgviänner gebient haben, ledigen Stande- und nici»
Über 40 Jahre alt se«n.
Gesuche sind an da- gefertigte Genicindcamt biS 1b. De­
zember I. I. zu richten.
Dienstantritt nach Vereinbarung.
Grmriudeamt Trifail
D« lvememdevorstcher.
:
S f'Y*
Banksagnn
(V
Ö
0
Für alle Beweise wohlthuender Theilnahme
während der Krankheit als auch anlässlich des
Ablebens unserer vielgeliebten guten Tante etc.,
der Frau
Yillenbesitzerin
sowie für die ihrem Andenken erwiesenen letzten
Ehren und den Spendern der prachtvollen Kränze
sprechen tiefemplundenen Dank aus
142-199
die trauernden Hinterbliebenen.
2853a


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 13 ]
4MMIOC*94UiV Ua vVvUU/vi» JLvW«
Stadt-Theater.
trtiff Do»n»steg den 6. December 1900.
BCT* Xnfang der Vorstellung um 5 Uhr:
B?&~ Bei «rmthigte» Preise»: 133
Neu einstudiert:
Wallenstein’s Tod.
Itauerfpiel in fftnf Auszügen von Friedrich Schiller.— In
Scene gesetzt von Herrn Dircetor Otto Purschian.
Wallenstein, Herzog von Fried!» »d, kaiserlicher
Generalissimus im dreihwjähiitzen Kriege Hr. Baxmaan
Herzogin von Friedland, Wallenstein'S Ge­
mäht!» Fr. Llberti
Theils, Prinzestin von Friedland, ihre Tochter Frl. Richter
Öctavio Piccolomint, General-Lieutenant. hr. Porth
Max Ptccoloosiiii, sein Sohn, Oberst bet
einem KürasiierNegimertt Hr. Purschian
Gras Tcrzkp. Wall-nstetn'S Schwager, Chef
mehrerer Regimenter Hr. Clfflb
Gräfin Tazktz. der Herzogin Schwester.. Frl. Susirn
Jllo, Feldmarschall, Wallenst-in'S Vertrauter Hr. Haid
Buitler. «in Jiländer, Chef eines Dragona-
R-gimenteS• Hr. Lipvert
Jsolani. General der Trvaten Hr. Mehnert
Cbrfili.utcnani Garden, Commandant von
Eger Hr. Thölke
Riitmeister Numann, Terzkp'k Adjutant. vr. Kämpe
Hauptmann Tcvereux. 1 von Butiln'S. Hr. Sleinbcck
Haupimanu Macdonald,/ Regiment» H-. Krisch
Ein Adjutant- Hr. Gutlmana
Wranal, schwedischer Oberst Hr. Eggcling
Ein schwedischer Haup:man» Hr. Medus
Baptist» Seni, Astrolog Hr. Kar bau
Fräulein von Neubrum», Hosdame dar
Prinzestin Frl. 8rw!»
Bürgermeister von Eger» Hr. Lam"erg
Ein Paar Frl. Krach!»^
Gefreiter der küraffia« Hr. Schisicrmüllcr
_. s Hr. Mitlenvors
«urainere\£ r. Hottinger xc.
Kammerdiener des Herzog? Hr. Coinel
Bedienter des Octavio P.ccolomiai.... Hr. Wirth
Kammerstau der Herzogin Fr. Hritla.
Heüebardiere.— Dsi Scene ist in den ersten drei Auszügen zu
Pilse«, in den letzte« zwei zu Eger.
Nach dem zweiten Aufzuge findet eine Pause ron 10 Minuten statt.
Kaffe'Eröffnung V*5 Uijr. Anfang 5 Uhr. End. 9Vz Uhr,
Morgen Freitag: „Die lustige« Weiber von Wiudsor".
IMer afab. W Besann-Vkreisi
SS. Vereinsjahr. 5 75. Semester.
«
SamStag des 8. Teeember um 6 Uhr abends
im
Stcplianien-^aale:
L MBtilkr-ksAkrl
unter gefälliger Mitwirkung des
Frl«. Inlle Stadtrgger, des Sqmphsnie-
Grchesters des Herrn Spörr und unter
Leitung des KaugmeMrrs Herru Nirtsr Zack.
Vortrags-Oränung:
1. Der letzte Skalde. Ballade von Gcibel,
für Männerchor und Orchester von. W. Stur«.
*2. Studenten- Wanderlied (I. von
Etchendorf), Männerchor von .... Josef Reiter.
(Dcm Deutschen akad. Gesangverein gewidmet.)
*3. Olaf Trysrason (nach B. Björn-
son). Männerchor von F. A. Reißiga.
*4. Delphische Hymne au Apollo.
Nach Fragmenten entzistert von Pros.
Gcvaeit und für Männerchor u. Blas-
Orchester eingerichtet von Pros. Jos. Schlar.
Lieder, gesungen von Frl. Juli« S adteg ger.
5. Morgeudämmerung(M«tiu Greif).
Männerchor von Franz Curti.
*ö. Volkslieder f. vierstimmigca Männer-
chm eingerichtet von H. Klee.
») Tu mein einzig Licht;
d) Heimliche Liebe;
v> Die Merrfrau.
*7. Vaganteuiied (O. Kernstock).Männer­
chor von Heinrich Rietsch.
Lieder, gesungen von Frl. Julie S tadtegger.
*8. Sommcrlehre (Joh. Peter). Mann«.
chor von Hans Wagner.
*9. Tauzrriqe» (Bruno Eelbo). Männcr-
chor mit Orchester von MaxMeper-OlbaSleben.
*10. Sturmlicd (Edgar Steiger). Männer-
chor mü Orchener von Max GulbinS.
mit einem* bezeichneten Tonwerke werden vom Vereine
das erstemal ausgejührt.
Preise der Plätze: Gerclentze tz K 3 60, Sperrsitze k K 2 40
Gallerrcsltz. 1. zj-ihe, k K 2.-, 2. Rcihc k K 1.60, Ein-
tritt ä K 1 20.
Karteuausgabe in der k. u. k. Hof-Kum't- und Musilalien-
handiung rrs Herrn Pari Tendier, Graz, Herrengastc 7,
und abitibs an der Concert-Kaste. 175—11
Panorama International,
Neu! Beisrtzaug des Königs Humbert I.
in Nom n. «. m. ««s»
Heute Donner-tag den 6. Dec,mber 1900:
07. Ab,n«eme»lS-Borst«Ü»n«. L Serie. Grüne Karten.
Erstes Gastspiel der Frau Marie Gttmaun-Stefanides
vom k. k. pri». Theater an der Wien.
Dev Zigeunevbcrvon.
Operette in doer Acten, nach einer EizLblung des Maurub
JOkai »nd I. Schnitzer.— Musik »cr Johonn Strouh.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Fre»zel
Gras Peter Homoaay, Obergcspan deS Temeser
iomitatet Hr. Hönizseld
Tont« Turner», käuiglicher Tommistär.. Hr. Aödlinger
Läador Bärinkay. ein junger Emigrant.. Hr. Werk
sitilman Zsup4n, »in reichet Schweinezüchter
im Binar Hr. Frankl
SiieiiQ, feine Tochter Fr. Falkner
Mirabelle. Erzieherin im Hause ZsurSns. Fr. Ehales
Ottokar. ihr Sohn Hr. Kofi
Tjipr«, Zigeunerin Frl. Kittel
stasfi, Zi„eunermädch«u Fr. >. lll!»ui»-Aes«Itet
P-li, i Hr. Kretschmer
Hr- P>rk
veifo, j 2 Seun«r Hr. Hottiuger
Mihaly,) Hr. Brandt
Ein Zigeunerknab« ***
Fnl. Stelzer
Frl. Komar
Fr. stri'ch
Fr. Stück!»
Fil. Krieg»
Frl. krachl»
Hr. Biaha
Fr- Jaut
Frl. Per ichs
junge Frl. Wader
Csti^S Frl. Zinler
Frl. Herwerth
Frl. St. Lamb»a
rdiifjsleutt, Zigeuner, Zigeunerinnen und Ziaeunerkindec
Trabanten. Grenaviere. Tamrours. Huiaren. Marketenverinnen.
Pagen. Hoiberreci. Ho::amen. Ra.hbherren. Volk rc.
Ort der Handlung: 1. Act: Im T.mr^» Banat. 2. Act:
Fn einem Zigeunerdorfe ebendaielbst. 3. Art: In Wien.
Zeit der Wandlung: Gegen Mstte deS vorigen Jahrhundert?.
ast..-Ervffnung'/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach */,10 Utir.
Irma,
Ärünka,
Satifjci.
Julcsa.
Etclka,
Jlka.
Jnvau, Z
Jmre.
Tamär.
»In: an,
Patpä'.
Nsitv.
ÄnoicsS.
Theater am Franzeusplatz.
Arien,'S
Freunduinen
iupün's Knecht
Morgen Freitag: „Charakterlos".
Stadt-Theater in Marburg.
Im Lbonnemcnt. Im Abonnement.
Heure Toanerslag den 6. December 1800.
Aovität! Zum erstenmale: Novität!
Kinder der Großstadt.
LbenSbild in 5 Acten von Franz Wolfs.— Regie Herr Joses
8. Friedrich.
Paul Härte!, Bpotheku Hr. Lee
Anton>e. seine Frau Fr. Köstler
s anS, cand. iuris, ■»... Hr. Schmidt
Emmg,> beider Lkinder... Frl. Arnim
Gusti,) ... Frl. I. Polla.
Heinz Schul», HärtestS Neffe Hr. Nelut
Richard von Braunsels Hr. Werner-Eige»
Ecker, pensioniert» Beamt» Hr. Brandt
Äe.trud, Lehrerin, leine Tocht» Frl. Hell
Ho'es Härtel. Elavi»ftimmer, Paul's Brud»Hr. Amcnth
Zwosil, Proviior bei Härtel Hr. üuttman»
Karl, Dien» bei Brauniris Hr. Paulmann
Kathi, Stubenmädchen bei Hirt«! .... Frl. Seldors.
Zrit: Gegenwart.— Zwischen de« «sie» und zweite» Acte
liegt ein Zestraum von sieben Monate«.
Kaffe-Eröffnung 7 Ubr. Ansang präcise Uhr.
Grame r Sympliome-Or chester
HeHte Dennersta; den 6. December 1900:
Kaufmanns-Kaus
Großes Concert.
Anfang 8 Uhr. 201-49 Eintritt SO kr.
Studenten und Mitglied» des OrLcstttv»eineS 20 kr.
Abonnements- und Dutzendkarten glltig.
Sldoif Säger
Hauptplatz Nr. 16
Ssi8cialgeschäft in DamBn-Putzartike!
empfiehlt besondere Neuheiten für die
Saison, sowie zurückgesetzte Waren, für
Weih nach tsgaben passend.
Grosse Oceasion, in Seidenstoffen beson­
ders billig.
iv. 3U.
k
fi Grazor Os’piiEina. 4
$f:iitlilitn‘Sktttt: 1. $e»jfs. fit. {I Ssitad)».
€>e«te TiinnvrStag den 6. T?cemk>er:
SGOGOSSSOSOASVOSSL^SSSSSrOSSSSV
S® Eduard Bonetty»
mit seiner wektberühintc,, wunderbar dreffterten Thcerirnpv«. E
d genauer:^
« 13^" „ibröstMUfl Im Thlerreloh“ S
f ob«: „Weltfrieden zwischen HanS- »nd 2
G Naubthierru". 2
zp SenieHoncBt Noch »ic daaeioete»!^
§ ^ßiützMSertßallö-ll.Ziillijthlkrt^ ?«
# tu,Ieich »or^fuhrt. den«zerrt!»: o f
112 Füchsen— 2 Schalialen® l;
G J»idhu»d««— Hühner— Gänse— Snte»— Rabe»—«!
^ Taude»— fisftn— witd« Ratten— »Udc Wäus«- a!
g tkanarteuvozel und Asien. a'
SLVSSGSGS-i»S«»ak««,G«G»r»»»»«Ls;
Grosser künstlerischer Erfolg. i
«Joliu Schmidt sPiston-Trio|
'o ine musikalische Musterleistung! k
tlmafelo-Iriü, excentrisch« akrobatisch- musikalischer f
Sall-Act.— Die Olderatelrer, Gelang und Gebir .-- s
tänze.— li’EDTer, Grolcsaue- und TranSsormations- l
>«i.mrk».— Dansra-rrt», orientalisch» BurleSquc-^
Act.— Eea Fiorence, Soubrette.— Charles k
und Lni, Excen.tr ques. 191—75?
Kasie-Erösinung und EinlalS Uhr. Anfang 8 Uhr.|
Landsch aftlicher Rit tersaal
Senke Donnerstag, 6. December, abends 8 Uhr:
Vertrags-Abend
dss Zithsristen August Huber
herzogl. s»chfe«-«et»ti>gen's-de» Hot» v»d Sammer-Vtrtuolr»,
wiustr-Tireeror re.
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Johann Jobst, Herrn
Hermann Seidt und Frau Ehriftise Huber.
1. Aug. Hubrr:
Programm:
s) Liederkranz, Phantasie üb» deutsch«
Männer-Ehöre. Trio.
d) S'launigeTirndl.steirischeS Lied, Trio.
a)Diukopfer, Tonbild, Solo.
d) Die (>'>uggenthaler, Land!». Solo.
a) Aus da Hoamat» Potpourri üb«
oberöstcrreichische Volk^weiieu» Duo.
d) Die Tratteuoacher, GebirgS»Melo­
dien, Duo.
*) Jngenderinnerung, Phantasie bril­
lante, Solo.
b) D' Gberlandler, Steiri'che, Solo.
a) Wanderlust, Phantasie brillante,
Quartett.
,„ b) Hallodri-Marsch, Quartett.
Preise der Plätze: E»cle-Sitz 3 fl., Ep»:sitz 3 sl. und
1 fl. 50 kr.. Gall»,e 1 fl. 50 kr. und 1 fl.. Eintritt 60 kr.
starten sind zu haben in d» Hof-Kunst, und Musikalien­
handlung des Herrn E. Tendier, verrengassr, in der Wohnung
des Eonceitgcbers, Hauptplatz 15. und am Eaucert-Abrnd« an
der Kasse.
IV». August Huber's Zither-Lehranstalt befindet
sich Hauptplatz 15, Prioat-llataricht i» und auß» dem Hause.
Honorar nach Uebsrinkommen. 2788a
Kisiorischer Verein für Steiermark.
Au?zevov-entliche
IrlMr'
DienStag, 1L December, 6 Uhr abends, im
Yortrags-Saale der Landesbibliothek
am Joaunenm. rsso
^ageeotr^nung:
Antrag d«S AuS'chuneS auf Wahl von Ehrenmitglieder« auS
AnlasS des bOiährigcn Bestehens und.WiikevS des BereincS.
Soe ben erscliie nan!
Katechismus
der
Icrrechmmgswilsenschaft
(Camrralistilr urrd Doppik)
und da
in Frage» und Antworte«
von E. F. E ch i n d l e r, k. k. Fiiranz-RechnungL-Revidente».
Preis broschiert L 4.—.
B»lag da Teutschen PereinS-Druckerei und DerlagS-
Austalt Eraz (Harengasie -). Z« beziehen durch den Ver­
lag oda durch jede Buchhandlung« 2317a


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 14 ]
14 Nr. 338. 10. Jahrg.
Grazer TagSlatt
Donnerst^, 6. December Ivov.
Die ,ü leinen >azeitrm^ kSnne» mit tmb o&ut
Sörrfie «rscheme» nt wird SuSfnnft te unterer
flemaltana, fccrnmnfte S, ertfentt. Difr-ge»
dos «afitndrtt ist «ne vrirstnarte bctjmiiltfir».
Kwer
©rieft mit »ejetdmwtgen (®rifTre> werden über-
nommea u. uca. ©onvaiasg b- (Ami äallunaSi.ö0, mit Haube 2 Lil.
G*är«n?fe für lebende a?ff*nrt ». (Bei
sangLwert. Umtausch iuneth. k Tage
-eftottet, event Betrag zurück. Preis­
liste frei. 1204»
II. Gorses, Züchter
Tlrele i. Harz •' ölten st! afie 2
[Inrl
Blatte« erbeten.
12471
§änfenu@ei$flfttf:-;
Tclicatessen- «. Spezerer
Geschifl
in Wien, seht fein eingerichtet und
im besten Betriebe, mit schöner 6»’j£- v -j^
W-i
stoßender Wohnung, Jadre«ums°?!k-
24.001)-28.000 «., tp nur Bieg lang l-
Kranih. b ves. ju vert. Nöthige« l
Capital 6» 0—6000(1. Adresse in der,k-
geint, de» »lalle«. 12316 f
Grostr Restauration |f
nur (mt Hon«, Stfioften, tm2 8e«..',-
zu vert. Leunerg. 23, Dh. 2. 1949t- k- t4
Sehr alte Viola
um 26 R. «u bertatifen. Ho,gaffe 10,
im (beschält.
gut gehend, ist FamilienverhLltniste
halber zu verlauten oder zu ver-
rauscheit- Alle« Rädere hei PagI
Zuckerbäcker. Braz. Grtedgaste. 28o3»
Neues Lüöckig. ZtnShaus
vr Harten nach» d. Herz Iesu-Strcke
zu verlausen Anfrage: Leitnerga"e
Nr. 23. XtJiir 2.
V..I .11
Lcikeiiie.
Las beste
Akoler Frülhleürvt
per I Kilo !--- fi. I 20. belommi man
nur in der Coiiditoret 3i. ftafior,
Sackstraße 14. 2? oh»
Hähne und Hennen
reine steiiische Raffe, zu verlausen.
Krenngaffe L. 12446
Winterrock 6 fl.
Delzkroaen um 10 st. zu veriauien
Rechbaueritraße 288. 22, l.St. 12 i8
Kachelöfen
und Hosportal mit Oberlichte zu
dcrlau,en Laimburggaffe 18.
Torkinru-Hühner
reinrassig, zu peilonsen. Anfrage b.
Portier d. Brauerei Puniigam. 1240;
Zither
neu, guter Don, e st. Paff. al» Weih'
nachligeschent Zimmerpiatzg. 3, l.St.
Schwarzer ÄBinterübrrrolk
zu veriauien. Etetzrergaffe 26, 62
3. Stock lini».
8 b
9 o ä
®© ä
S I
22 53^2
-tn .. ..«
von nur guter Ware
bei 112—29
s „. Wklkr
GRA 2
Iakominiplatz Ä.
Muster poftfrei.
3 Angorakatzen
zu vetle.u'e». ätloiterwte-gaffe Nr. 3.
2. Sloet liit W.
2 Fantcuils
Conadö. Empiiinil, oll. Mahaooni-
holz. ju verl ©otfüroSe 74. 1. St
HiiiMiinifHiMHiiimMtiinniiiiiiiiHMiiM
Großes Vogel! aus
mit der Laudlöge üesctiniyt zu verkauf.
Brockmanngasie 28. ^elierwobnuncr.
born Lüdmark-Julfeste, Ober
EU» rei^h und schön ge­
putzt, passend für »atio nie
Pleretne, wird billig zu tn»u-
»e„ der Sudmark vorkaust.—
A„frage bei Frau Preeh«l.
'nfomi iinofle tl, 1. Stmf.
I
S-tzöne Kanarien
find billm zu verlaufen. Leitnergaffe
Nr. 20, Parterre.
Alle Tiroler Violine
selir billig zu »ersaufen. Schmied'
gaffe 24. Tobak-Trafil.
Bisnemiarsig
garantiert echter, reiner Prima-
Lch.euderbonig PostcollriBlecbrüLse».
4^» -lg. Inhalt franco %'oft 6 K.
Grohere« Quant. biUtpft Au' Wunsch
Oararttiridicm.
Visbcnhosiiti
in blühweitzen Waben, i PosteoNo
4 1 /... Klq netio Inhalt 9 K. 20 h. eben­
falls franco. —- Londesbienen-
züchtcrvcrem, Budapest, IX.,
/ tojle lek. 13-149
Hvjlh'e Untcrl.tgc-Üütciificr
auf Köschcor«
ton für 1U01.
Anerkannt a'3 d.
dellei'UlttetlagS
Gröhere Kasse
seuerstcher. in guiem gubanbe. wild
gelouii. »est «Dfierien ant .Kaste'
an die Beotv. de« Lioiie« 17.61
Alte Äletdcr und «chuh«
von Civil und ßstiiitär, sowie o( c
Arten von Echmuttgeo.enftönden feil•
Markud, Rett chulgoffe 21. 12410
Ucbei'tran. Herrenklcider
und Schuhe sauft Viarte Kraut
«ak, Sackürake 36.
Iicuß-Zsträge.
Buchhalter '»«re
mit Ion,'jähriger Prapi». im ttranien
lasteweieu voitiommen hewand. bitte,
um Stolle ul« Bochbalter, Seoretö
u dgl s.d. Nochmtiiogrildn. Sest. An»
erd. nur. ,« Z. ti)«' a. b. B. d. BI
Zahlkcllncriu
lllchiig, nett. gute Zeugniste, gebt
nur oug'.oait«. hinrr Hallhergaffe 9.
t. Stock. Thür 7, «iaz. 1247i
Vcdiencritt
welck-e lochen tonn, sucht Polten siir
Volt gemzon Tag. Sporoeffe Nr. 21
2. Stock, bei örau fietutmer.
J,unur Bursche
wünscht a!S VcfchäftSdiener unterzuk
Anfrage: Hauvtvlatz 15.
Bedienerin
Htlet um Stelle iür ganzen Tag
«Lporgakse 29. 2. Stock.
Mädchen iür alles
sucht Stelle. Anfr. GrteSplatz 21—22.
3. St., bet Frau Ochsenhofer, 3. St.
Borlcseriu
sucht Stelle. Motfftedngaffe Nr. 10»
Stiege. 1. <:wck rechts.
sucht
Sfrient’er. Preis *i7, Xi'ür 7.
k ,r% so und auf'
Nette fz-ran
: kelle als Bedienerin. Wartinger-
arr« Zu Re-
h.amezu. ecken
cmv'vblen
V flh'-Block-
out
'eruier Cbrowo»
Nuclwand .'vn
80 >1 btS 1 K.
Hasch.'9 Postkarte« v
'•üs'itätLt,! ode: z,l be-lli-dc:! dltrch «ede- Nr. 6. edenetdlg.
B.'ch» od. Paatetllaudluiig. Im Falle
keute sr-che belannt fss. wen>e M'N,
sich direct an die Verlafl'buchhand-
lung P.asrecke durcv dieseibe überall-
bin foueula« und portofrei. Wieder-
Verkäufer gesucht.— Berlaa l. u k.
pr. Unkerlaas»Kalender
Hosoh. Sieutit,(teilt.
LÜ sttzcrin und Rciberin
sucht Stelle. Anfrage: Alverstrahe 27.
jrellerwobnttng rechts.
Bedienerin
bittet fttr den ganzen Tag unterzui
Sstiiskrabe 3S, 2. Stock
keltere KochtN
Album«!.' oorlässlicki, suckit Stelle. Raubergaffe
Zwcüp nner-Bvaetko»
eleg CoUi'4. halb. edeckte Eittspänner-
wagen zu veik ^eitnerg. 23. 1248?
Birnen
billig zu verlaujeu. Schießstatigaffe
Nr. 32.
Wintcrrock
sür^ großen Herrn zu verl. Marien-
gane t\, Parterre.
Brnniiro S aswollkkcid
sehr schon, billig zu v.rlaus. Harrach-
gasfe 3. St. rechts.
Bo ständiger Ballanzuq
für jungen Herrn dilligü zu verlaus.
Scdsherstraße >7, 2. Elock lini».
Paff. WeihnochiS.qesiiienk
Neue Singer-Nütmtaschfne billig zu
vetkausen. Brottmann.raffe 4. 10.
Nltivcr
sstr 6—äjäßrsge Mädchen, sehr wann.
billig. KlosterwieSgoste 36, 2. St.
!)itch«!iute. vierjährig. 166 kenttmeter
doch. figurant und fromm, verkouit
Jeglitsch in KranichSfeld. 2-M tj
Passendes Wcihnachts.
v>cschcnk!
Kleiner Seespthhund. 10 Monate alt.
scklön gezeickinet. zu verlauten. Eyor.
gaffe 4, 4. Stock. 12416
Harzer Kanarie«
Edelroller. zu vertouien. Wienerstraße
Nr. 6, 1. Stock Ut„».
Alle Arte»
Qomüsc
und Sauerkraut
( eiert billigst Etevbon Prockinsk«
in Wrazow bot t8üe»z. 12322
La oncs 5 jahriges Pcrd
verläset, siarlor, gut gehender Eim
soänner. >8 i Jaust hoch, zu verlaus.
Roitschnlgoffe 6.
Hübscher Winterrock
billig zu verlcuseu. Färber,'.alle 7,
3. Stock. 12484
Buldogq
dunlolgeilrelft. zu verlausen. Marie»'
goffo 22, i. Stock.
Huder-Zithorst'.iule
Petroloiitn-itochhoid zu vort. Rockt-
baucrslta h e M«, 1. St. IinlS. 124 '8
Versatzschein
ou( eine golbeue £omen«')intet=Ufu
t(t um ;io fttonen zu ve: tauten. Sln-
in S orger'6 Weinstube, Neu»
thorgaff e 32. ,24 6
Mehrere Päär^Pserd^
stguroni. iel)ictfrei, von Herrschaitan
^ ll, Freitag, üntnei.
fast ZL 13491
Hausfrauen! Kaufet
Docring’s
Zciftn- Wi­
ch Cartons. I
Sie enthalten 2 Et. Toering'r
Seife Bitt her Enie nnb sind
eine prachtvolle Beigabe zu
WeidnochiS-lLejchenieit.
Billig! Elegant und nützlich I
Haupi-Devoi: I. <8. Koch's
,Eoyne. Olroj.
rs
Hcrreu lletierzie!,er
schwarzer Gedrock zu verkaustn.—
Broclmanngasie 22, Thür 3.
i.--»
aas dem Millstätter See
in Körnten r?i 4»
im isiewichie von i—6 Kilo u. mebr
per Stück werden täglich frisch mittet«
debdrditckt autorisierten LteieriMeme«
»ersendel u. bat ftllo Lachsforelle
ohne Großonunterschied de» Flsche»
mit S ktrouen berechnet.
Fürst Porcia’ ,ctlM Vicedomamt
der G ra i schaft Orten bürg-
zu Spital an der Drau.
Sürseklügel-
»Däüßkr!-
(SSitfe, Hühner, besonders schütte
7iudione Iie?crt in jedem Quan­
tum btlligü: Nofef Schwarz.
RencturiUeur Lum Monumenf,
Bosnisch-Brod. I -'461
^lus! ilislöchi»
urf,; Stelle. Laizamthgasse 6. Ross
bacher.
Flinke Hausnähcrin
eni, stehlt sich. Kapaunviatz 2, 4. St.
h:lie.
B» ditiierin
fnckien Posten.
1. Stock. 2. T! ür lini«.
n. Wässffcrin
Müntgrabenstr. 3o,
Funger e>o„ditor
sucht Posten. Loretbgaffe 17 Perko.
Mungos Madchc»
Ansänget in. viltet um Stelle. Kloster'
wtebgaäe 34. Haudmeisterln^
l 7 jä!triaeS Mädchen
wünscht in einem defferen Hause od.
uuche als Mädchen für alle« unterzuk.
chörqelgaffe 32. 3. Stock. 123*2
Wc Acllcil.
Einfache-
8 tun 6 nmLlIeksn
nur mit längeren Zeugniffen. wirb
auigenommen. Ansr. in der Berwab
jung be« Blatte«. '2483
f*n
vU#
Zimmer nnb Stü^e
hoffeiti«, bot Aimmer braucht nicht
t.'deizt zu werden, weil ei »der bem
i'ackoien Ist. zu vermiet. Zin» t0 st.
icovborbstroße 29. >2447
Hcrrs^ aitsmoknnnq
Oerctmanngiine ^0. Hochpalterre, be»
'redend au« 7 Zimmern, Bade» und
T lenübotenz immer. Vorzimmer. Küche
sammt Zugehör. ab !. März zu ver-
mieteN. gtt besichtigen Zwischen l>
bis 12 Uhr vorm. u l—2 Uhr nach«.
12,34
2 möbl. Z mmer
jede« separiert, smi Berpsteaung so-
iorl zu vermieten. Ma'ffredvgane tt»,
' Stiege. 1. Stock reck»». 12469
GiAAiAibiiiiililB
3 Vorthetthafte►
5 Frisur►
^ sehr beliebt, der setz'tzen Mab,^
^ -.Nt prechei'd auch fdr.
^ mea, »eiche schütteres Haar Z
Z baden, grau stn- oder ihre w
^ Haare schonen wollen tm Bren.^
^ nen und Weiten. Tauschend Z
^ und leicht zemochi.^
: 2 Z«»pä« t
■4 schön, einzeln, Theile NtU^
4 kurzer Fassung.^
^ Damen-Frisier-^
kleine ^o'wttuq
J Zimmer. Küche. Wasserleitung am
-V December zu beziehen. Prokopr»
asse 2, im 2. Stock. 1246»
^cannnimriüg 16
5 und 4 3 tnmer Bad, ©a« u cleftr
keucheung. vo« December oder Mtcr
ju r.erm. Änst. beim BaupoLier und
tislerftraBf 3't. L. Stock 19>^7»
< J. Zimmsrmann►
^ Aaksininiplatz Z►
^ im Haute .ss. großen ilarometerE.^
^ Puppen- Perücken znm
^ Sei'stsrisieren. «uSiethen a.^
'dioi cn Theater» Perücke», p.
B 7 TmTTfTmmH
kleine LLohnung
Zimmer, Cabinet. Lüche, ab lö. Dr*
cember zu vermieten. Zin« 10 fl.
'Anfrage: MartabUserftrave «. 12469
Erohcs lichtes Local
Souterrain, al« Werkstatt für jede«
Gescktüst geeignet, sowie auch eine
Wodnung tm l.St, Zimmer. Küche.
Spet« f Zu eh. zu verm. Neubokdeu-
ga'''e 22. Lust.: ^6rna«ck, Messer
schm'ed. Hevreng. Thonetbof. 12477
GeMisImIk
im Neubaue. Jo mie'lmrtnq 16. vom
^ecem^er odei fpüter zu verm. ?t tr.
delm Baupoirer lind Schtüerftrahe 30
2. Stock.
1*08»
Schon möbl. Zimmer
vollkommen re'N. leicht heizbar, mit
HauLthorschluffel. für stabilen Herrn
soo’.eicö zu vermieten. ÄloftdiToi^.ia' C
-Nr. .*> '49 altt, 2 St 26^4»
v>;.cr,unt i-ujI
nb lö. d M zu verm.
7a \. Stock I
statuier
©artel'aasse
12 4S
(immer mit .(jar ib
und Wasserleuu! g für alleinstehende
s^rau zuverm. Scbönatty. 7». 124 «6'
Zimmer, ttüche
sammt Zuaehör an kinderl. Parier
um fl. 6.^0 zu verm. Prankergnffe t!
Geschäft
de*
►
12465>
Clavicr
zu vertausm oder zu verm. Enten«
platz 8, 2. Stock lrn».
blinke Hausnäheriu
emvstehil sich, Kapaunpiatz2, 4. Stock
link».
ßd chneideri«
übernimmt auch Weißwäheret außer
Hau». Warsredygane il, 3. Stock.
Möbliertes Zimmer
für t ob_ 2 Personen zu verm. Brock»
monngane 22, Tvür 3,
tileiiant möbl. Zimmer
zn vergeben Röffelmüylgaffe Nr. Sck,
St. rechts.
Möbliertes Zimmer
separiert, z. verm. dlnnennr. >1.1240!
BerläsSlicher Kutscher
mit soickien Zeugntsten wird sofort
aufgenommen Reitjchulgaste ».
Madchc»
hübsche Erscheinung, wird al« Kellnerin
aus». Kaisersetdgaffe 17, «afthau».
Student
welcher auch der sranz. Sprache mäch'
ttg ist. sucht gegen billige» Honoiar
Unterricht zu geben. Derselbe über-
nimmi auch schriftliche tirbeiiern leb
7lrt. Antrage unter .Student" an
die iöerw. d. Bi.
sstine grössere und leistnngs
fähige Stru tips» und Wirk'
warenfabrik sucht ob l. Jünuer
19 >1 rinen bei der Prima-
fstunros-tzundschaft vorzüglich
eiagesührten
3ü fanfra gksiiA.
Bauplatz mit Karte»
'N der Nühe der inneren Stadt und
der Ltaotvahn zu laus gesucht Anlr.
uut. „st. a. d Berw. d. Blaues.
12442
Patrnl Birrflas lieii
V, und Vi Flaschen werden gekauft.
PriNopiaasse 12, GastbauS.
Ur'brrfat'r. Kaleschw-icien
l^lschnre. Lätiel (Fubtwagen) taust
Ioh. Freitag, Leiluerg. 23. 124ov Postgatze 19. Putz.
für die Alpenlander «nd wo
möglick? auch für (sroatten und
Lkavont n gegen Provision u>>d
Lvesenbeitrag. Reflccttertwird
nur auf allererste straft. (Äefl.
Osterte mit Angabe der dir»»
hertgen Thätigkeit und Refe­
renzen unter „Lü. R.
an die Verwaltung d. »Vrazer
TaglllatteS". 123bv
.Nuhkuecht
der gut melken kann. u. ein ArbeiiS
knecht werdßn sofort aufgen. Franz
t^r ggk, Nealitater'ves., Ranua.
Gemeinde L>i>atUeiten. 12431
«iiüdie Sthotzcn-irbeitrriii
N'itd gegen gute Bezahlung aufgen
Lchönrs Zimmer
5 st. Leonbatdinaße st6, 1. Et.
MmA
ßuoiihsttungscurs
90 3«drr. Rooborcosso L, 11279
«oHiinbl. Klavierunterricht
(nach Buwa) monatl. 3 st. Udlandp. 1
Stock Hcke SparberLdachgaffe.
LehramtS-Candidat
be« 3. Jahrgange» bittet, um Jnstrue-
tton. Rechdauerst>aße 34, 36, Part. r
Ltenoaraphieuntcrricht
wird ertheilt. Kai,erleid,wffe 2-'.
VelilhicdlLcS.
gür ein Darlehen
von 650—1000 fl. belommi ein Herr
od. eine Dame, auch FamMe, freie
Wohnung geg. uronalh Slbzabinng r>.
0— l‘4ü fl. Btiefe erb. »nt. ,8. M.
Iv" an die Berw. d. BI. 1^47
5ftrm> u. FrrnieiiUki'dkr. JUäsdif
bessert schdn auS OberlebrerSwiUve.
Steyrergaffe 25, .3. Stock rechts.
viute Berpflcsiuuü
sep. Wohnung bekommt ein Herr
od. eine Dame v. ein. anstand- Jaiu/
gegen e-n Darlehen von 700— luoo il.,
u'elcheS sichelgettellt uerd. kann. G>
Zuschr. «nt. „SU. Z. an die
^etwaltnng de« Glottes 1247;?
Mosch'U-^clirridarb- itcn
w erde n besor gt. Kaiferfe tdgaffe 22.
!->rskk»iaung»ssc Nr. LÄ
Thnr 3, wird eine junge Katze ange»
Haar-Tinctur
verbinde« da* Ausfallen der Haare,
flur'l den Haarbodin unv kvrderr >en
Haarwuchs. Ein Origiilat-^laccri >'mt.
ttnroeijunii tonet I fl.= üftionen.
Zu baden tu der
Lan-sc!iai*8-Apoth kc
Gra;. Sackitrshe Vr. 4 '.-^7-6
^.- ----*
•^drutsantreg.
Staatsbsamtcns-
cochtir
au« hochachtbarer vermögender Ka-
inilie, llätlSltch. büdsch. wünscht stch
mit einem Staatsbeamten zu verhei­
raten Änträae unter. Dtaiglölk«
chcu" an d. Berw. d Blaue« 12 OP
xLanoes-Mnfeum
„Joanneum^.
&. Raturdthortsch» Sammlungen. A»
ttkrn- u. «)iünze7»cobttlel und pr»
hrsronsche Gemmluty ,oUe« )oa»
«^uw,ledüAU>e- lltnkuft an Son»
tosen stet. an Feiettagen «. Woche»
tagen statt «tttSnodme d Montage-
ttgltch »ea 10 bi« 1« Uhr wnL
E gen ftutrittftartm is 40 Heüa»
c Erwachse« tut« 90 Hell« fftx
nb«, welche Porte» «. keuche
s«mmt! »den angechhrw» Satnr»
lunge» berechtige».
8 EukturhistoNsche*» Lunflflewerb^
Museum (neue* Museolgebäude-
Eintrin an Sonntagen von tc btl
1 Udr tret Dienstag. Mittwoch.
Freitag trab Samstag ©tm 9 btl
1 Udr ist etnt EUttrutsgebür oem
50 Hellern u. DonnerStoo von 10 tt«
2 Übt eine solche von l Stronc zu
entrichten. Montag ist boS euttur-
inüoniche ii. Lnnsigewerde-L^meu«
t>eickloffen.
^ssndschastl. stupk«7stii^'
Sanunlung. am Mittwoch u*t
Sonntag von 10—1 Udi nachm.
Irihaber vou Derrnanen-tkatten
haben für sich und zwei Begleit«
treten Snttritt au ollen Stnlassraoen
in sämmtliche SaounUingeu ve*
LaudeS-Museum«.
1 S««de-»Zenflhaer8 t. Sandbatr*
aedflude an Wochentagen w Sonn­
tage» »o» w bi» 1 Übt gegen 3" kr.
ErntttnsgebLr. tlnmetbun* bei»
8»»Hd»u*-P»rtt»r.
NEUTITSCHCIN«ftMRtN.
PREKSUSTCN RPAT1S.
’vn.m'.a sa- 836 tflg,'M


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 15 ]
V Agw>
Eingesendet.
r -'» H*nf^** ^- x *i'afi*T k, "* ,M
Grlmudeno
~~x
134-44
lo bekannt reicher Au »wähl Lei
f?3N2 Papiertafaj
Graz, Hanptplatz Nr. 10.
>»>,^l>»Wß m m *", »JA»
500 Kronen Belohnung
auctL metir
demjenigen, welcher meinem Ver­
treter Hrn. Dr. Gottlieb Dünner,
Hof- Mld Gerichts-Zldvoeaten in
Graz, Fischmarkt Nr. 3, den
Urheber der gegen mich in
Umlauf gebrachten beleidigenden
Gerüchte namhaft macht. «»,
Graz, am 27. November 1900.
Rosa Fleseii
Hilmteielistrasse Nr. 30.
Gerichtlich geschieden» Frau ooo ^o)cr Flesch, Lbes
bet Firm« Sujmunb gleich& Eom., Groß« Wohrengasse
Rr. 28, Wien.
b Als praktische
| Weihnachtsgeschenke
Z empfiehlt daß TLarcnhans „2lirn Rebus"
* &*** Graz, llerreiiitasse 21:
N Setdenblouscn nach i\eter in den neuesten Austern
® per Dieter von 48 kr. auswärts.
Z FederboaS, fernste Cluai'tJt, per Stück fl 3 '—.
to Strauffboas. eu t, von fl 6 50 bis ti 19
g Toeater-Litawid in alle« i-ussühr^ngen und Farben
« von fl. t 50 auswäits.
» Tbcaterhaubcu in allen Farben von fl. 4 50 ausw.
^ «dtiirtea nur aus beiten 3:off-n und für alle Zwecke
>- in enormer Ansmahl ,u allen Lreise.i (v. 40 ir. auiw.).
|= Für Kinder: 1
£ Eingerichtet!: Caffcttcu mit S:tdniate r iale. ferirers
L Fr»t>,t-Käsren zum Flechten oder mit Perlarbeit rc.
u find in allen Zusammenstellungen schon von 30 kr.
« auiwärtS lagernd.
- Handarbeiten, fertig und angefangen, find in
grötzler Äu?wa!,l larernb. wie z. B. Kragen», Man»
scheiten-, Cravatten» und Taschcniuch-Cafietten, Rauch»
« tischchen, Otenschirme, P..p,e:körbe, Cnrarren» und
I Cr.iarcttentasche« und verschiedene Nrppsachen mü
g le chler Stickerei.
•g Montierungen
® fertign Stickereien werden angenom, en u. von geschultert
£ Arbeitskräften aus das geschmackvollste auSaesührt.
^ Auswahlsenduoge» iu die Prov.nz werden
4j schnell und dereüwtlltgst gemacht.
Z rser Hochachtungsvoll Franz Kutscha»
S
s
79
k-
»4
s
Hotel Mailand l. Ranae? wird besonders den Herren
Geschä tsrrinnden bei ermafligteu Preisen bestens enr»
pfählen. 6tut geheilte Zimmer, schöne Stallungen, eigene
Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
2834a Josef Klötzl» Besitzer.
liuijcilinip aus tim Xcjttfttijc.
Willkommenes Weihnachts-Geschenk.
*1« iolch.S bort zur Zeit ein guter xhoio.'.rapbischer Apparat
Betten, ca e§ woll keine anreitendere tribvlungsb, tchästigunn
jar j den tziediid>ten. ob Dame oder Herr, oibt,
a>S die Photo, rapr.ie, welch» dank dem jetzige'
v>retr färbten Ve fahren von j bemann leicht
auS eübt w"den kann. ?llS BetugSguelle aner»
iavnt veilö Sucher Apparate für Momentbild r
empselllen wir die 'eil 1^54 bestehende Speciai-
Rtederlage von 21. Moll. k. u. k. Hoilitserant,
Dien, l., Tuchlauben Rr. 9, welche rhre «ich illustriert» Preis­
test» allen 2ut»«fjent«u gratis zusendet. >5d
Dit neue Grmrindrordnung
für die Landeshauptstadt
Gra;.
(Luhcrordenlliche Sitzung det Semeinderctthe» »om K. De­
cember.)
Die für heute und morgen anberaumten außer­
ordentlichen Sitzungen des Gemeinderathes gelten der
Berathung der Entwürfe über die neue Gemeinde-
ordnung und Gemeindewahlordnung.
Die beiden Entwürfe find umfangreicher Natur und
haben den Gemeinderath Herrn Dr. Ritter v. Hochen-
kurzer zum Verfasser, dem auch die Berichterstattung
vor der Gemeindevertretung obliegt. Schon im heurigen
Frühjahre gelangten die beiden Entwürfe vor die
Oeffentlichkeit und wurden auch damals in ausführlicher
Weise in unserem Blatte besprochen.
In der heutigen Sitzung unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Dr. Graf beschäftigt sich der Bericht­
erstatter Dr. v. Hochenburger ausschließlich mit dem
Entwürfe einer neuen Gemcindcordnung und betont
eingangs seiner übersichtlichen Ausführungen, dass sich
schon seit längerer Zeit die Nothwendigkeit einer Ab­
änderung der gellenden Gemeindeordnung herausgestellt
habe. Redner wendet sich dann den leitenoen Grund­
sätzen des Entwurfes zu und geht auf einzelne wich­
tige Benimmungen deS Entwurfes über, wobei er zu­
nächst die Frage der Mandalsdouer der Gemeinderäthe
in Erörterung zieht. In dieser Richtung bestimmt der
Entwurf, dass in Hinkunft die Amtsführung der Ge-
meinderäthe von drei auf sechs Jahre verlängert wird.
Alle drei Jahre (gegen zwei, beziehungsweise ein Jahr
jetzt) scheidet die Hälfte der Gemeinderathsmitglieder
aus, es finden also Ergänzungswahlen auch erst nach
diesem Zeiträume statt. Nur wenn mehr als acht Ge­
meinderathsmandate gleichzeitig erledigt sind, müssen
Ersatzwahlen vorgenommen werden. In ähnlicher Weise
regelt der Entwurf die Dauer der Amtsführung des
Bürgermeisters und defien beiden Stellvertreter. Der
Bürgermeister soll auf sechs, seine Stellvertreter auf
drei Jahre gewählt werden. In Bezug auf den Stadt­
rath schlagt der Entivurf eine einschneidende Aenderung
damit vor, dass in Zukunft diese Körperschaft aus einer
gleich großen Anzahl von GcmeinderalhSiiiitgliedcrn und
> angestellten Beaniten gebildet wird. Nach der heutigen
! Zusammensetzung überwiegen die angestellten Stadträthe
jene vom Gemeinderathe aus seiner Mitte frei ye-
| wählten. An der Organisation des Stadttathes, die
theils Gcschäsle im überttagenen, theils im eigenen
Wirkungskreise zu besorgen hat, soll nicht
gerüttelt werden. ES wurde daher im Entwürfe von
der Schaffung eines sogenannten Magistrates, der als
i Geschäftsführer für die Angelegenheiten des über­
tragenen Wirkungskreises so eigentlich die politische Be­
hörde erster Instanz bilden würde, abgesehen. Dem
Stadtrathe hätte in Zukunft der Stadtbaudirector und
der Stadtphyfiker kraft des Gesetzes anzugehören. Der
Bürgermeister ist in seiner doppelten Eigenschaft als
Leiter der politischen Bebörde erster Instanz und als
ausführendes Organ der Gemeinderathsbcschlüssc ipso
jure Vorsitzender des Stadtrathes. In dem Abschnitte
über die Gemeindeverwaltung wurde im Entwürfe der
Wirkungskreis des Gemeinderathes, des Stavttathes
u. s. w. genauer, als es im jetzt geltenden Gesetze der
Fall ist, abgegrenzt, ferner wurden auch genau um­
schriebene Bestimmungen über die Pflichten der Ge-
meinderäthe, sowie über das Vorgehen gegen saumselige
Gemeinderäthe festgelegt. Damit glaubt der Bericht­
erstatter die einschneidendsten Abänderungen hervor­
gehoben zu haben, und er ersucht den Bürgermeister,
nunmehr dir Generaldebatte einzuleiten.
GR. R e s e l beanttagt, es möge gleichzeitig über
die vorliegende Wahlreform Bericht erstattet werden.
GR. Dr. v. Hochenburger spricht sich gegen
den Anttag Resel aus, worauf dieser auch abgelehnt
wird.
In der nun eröffneten Generaldebatte wendet sich
GR. Resel gegen die Verlängerung der Mandats-
dauer der Gemeinderäthe auf sechs Jahre. Die Bevöl­
kerung könne in einem solchen Falle einen Gemeinde­
rath wirklich dick bekommen. (Heiterkeit.) „Denken Sie
sich, Herr Feichtingcr würde auf sechs Jahre gewählt
worden fern.* (Lebhafte Heiterkeit.) Eine jüngst abge­
haltene Versammlung, in der Angehörige verschiedener
Parteirichtungen anwesend waren, habe bewiesen, dass
niemand es mit seiner Ehre vereinbarlich finde, neben
diesem Herrn an einem Tische zu fitzen. Redner wünscht
schließlich, die Specialdebatte über die Gemeindeordnung
erst nach Berichterstattung über die Gemeindewahlord­
nung durchzuführen.
Da sich an der Generaldebatte niemand mehr zum
Worte meldet, wird die Specialdebatte über den Ent­
wurf einer neuen Gemeindeordnung eröffnet.
Bei§ 3 (Gcmttsdeangehörige) beantragt GR.
Resel, die Bestimmung, dass für dir Erlangung der
Heimatsberechtigung in bor Gemeinde Graz für jene
Personen, die keinen gesetzlichen Anspruch darauf haben,
eine Gebür zu zahlen sei, zu streichen. Dieser Antrag
wird abgelehnt.
Bei 8 5 (Erwerbung des Gemeindebürgerrechtes)
vermisst GR. G o l t s ch den Ausdruck des National-
stolzes der deutschen Stadt Graz. Er stellt den An­
trag, jeder Bewerber um das Bürgerrecht habe dmch
Handschlag dem Bürgermeister das versprechen zu
leisten, für die Wahrung des deutschen Lharakters der
Stadt Graz einzutreten.
Diccbürgermeister S e l b« ch e r ist mit dem Vor­
schlage Goltsch einverstanden und stellt den Zusatz-
anttag, für die Erlangung des Gemcindcbürgerrechtcs
ist eine mindestens fünfjährige Steuerleistung erforder­
lich.
GR. Resel beantragt die gänzliche Stteichung
dieses Paragraphen.
Berichterstatter Dr. v. Hochenburger wendet
sich zunächst gegen Resel und meint dann. gegen den
Antrag Goltsch lasie sich nichts einwenden» aber er
finde ihn nicht praktisch.
Bei der Abstimmung wird der Anttag Resel ab­
gelehnt und der Zusatzanttag Selbacher angenommen.
Der Antrag Goltsch gelangt mit 14 Sfimmen (27 Ge­
meinderäthe find anwesend) zur Annahme.
Bctteffs des Z 18 (Wahl der Mitglieder des Ge­
meinderathes) beanttagt der Berichterstatter, die Ab­
stimmung hierüber zu vertageu bis nach Berathung der
Wahlordnung.
Dicebürgenneister Dr. Bayer beanttagt die An­
nahme des Paragraphen in der vorliegenden Faffung.
GR. Resel bemerkt, er hab« früher beanttagt,
die 88 18 und 20 auszuschalten; dieser Anttag sei
aber abgelehnt worden. Es mache aus ihn den Ein­
druck, dass jetzt über diesen Paragraphen die Abstim­
mung vettagt werde, weil es der Berichterstatter bcan-
ttage. Gegen eine derartige Absttmmungskomödie müffe
er pr testteren. (Lebhafte Ohorufe. Laute Bravorufe auf
der Gallerie.)
Der Bürgermeister ermähnt die Gallerie energisch
zur Ruhe.
GR. Hofmann v. Wellenhof wendet sich
gegen Resel und betont, die vorliegenden Entwürfe
seien auf das gewissenhafteste in den Sectionen und
im großen Club durchberathen worden.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach huldigt der An­
schauung Resels betreffs der Zlbstimmung über die Aus­
schaltung der 88 18 und 20.
GR. Dr. Berze bemerkt, die frühere Abstimmung
stehe nicht im Wege, jetzt den Anttag des Bericht­
erstatters anzunehmen. Dicebürgermeister Dr. Bayer zieht
seinen Anttag zurück. Der Antrag des Berichterstatters
wird schließlich angenommen.
Bei 8 18 (Derpflichtuug zur Annahme der Wahl
eines Gemeinderathes) beanttagt GR. Goltsch, den
Punkt 1 dieses Paragraphen, der bestimmt: Ein Recht,
die Wahl abzulehnen, haben Geistliche der gesetzlich an­
erkannten Kirchen und Religionsgesellschaften, von der
Abstimmung auszuschalten, da Redner bei Berathung
der Wahlordnung einen Anttag einbringen werde, der
Punkt 1 deS 8 18 überhaupt überflüssig mache.
Berichterstatter Dr. v. Hochenburger bemerkt,
GR. Goltsch werde wahrscheinlich den Antrag einbringen,
die Geistlichen überhaupt vom Wahlrechte auszuschließen.
(GR. Dr. Goltsch: „Ja wohl!") Gegen einen solchen
Anttag musste sich der Berichterstatter entschieden aus-
sprechen, da Redner auf dem Boden der Staatsgrund­
gesetze stehe und eS als vollkommen verfehlt betrachte,
in ein Gemeindegesetz Grundsätze artfzunehmcn, die den
Staatsgrundgesetzen direct zuwiderlaufen. Zudem würde
die Aufnahme einer derattigen Bestimmung das Schicksal
der Wahlordnung überhaupt besiegeln, da die Reoierung
einer derarttgen Wahlordnung nie die Zustimmung
geben würde. (GR. Resel: ^Das wäre gar kein Un­
glück nicht!")
Der Antrag Goltsch wird hierauf abgelehnt.
Bei 8 20 (Dauer der Amtsführung der Gemeinde­
räthe) beanttagt GR. Resel dessen Ausschaltung von
der Abstimmung. Dieser Anttag wird abgelehnt.
GR. Resel spricht sich dann principiell gegen
die Verlängerung der Mandatsdauer auf sechs Jahre
für Gemeinderäthe aus und beantragt die Ablehnung
deS 8 20. Dieser Antrag wird gleichfalls abgelehnt
und der 8 20 in der Faffung des Entwurfes ange­
nommen.
Bei 8 33 und§ 34 (Auslösung des Gemeinderathes)
will GR. P o s ch a ch e r die Bestimmung aufgenommen
wissen, dass, wenn die Regierung drei Tage nach er-
folgter Auflösung des Gemeinderathes die Einberufung
einer GemeinderathSntzung verbiete, worin die behörd­
liche Verfügung bekannt gemacht und ein Beschluss
über die zu ergreifende Beschwerde gefasst werden soll,
der Bürgermeister verpflichtet werde, die Beschwerde an
das Ministerium des Innern zu richte«.


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 16 ]
jü lürööö. au. ^zayrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, v. December 19V11.
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof ver-I
wahrt sich entschieden gegen die Annahme des Antrages!
Poschachers, da dadurch der Regierung ein« Handhabe'
gegeben werde, sich nicht an das Gesetz zu halten.
Redner würde eine solche Bestimmung geradezu für sehr
gefährlich halten. In gleichem Sinne spricht der Be­
richterstatter, worauf der Antrag PoschacherS abgelehnt
wird.
Bei 8 41, wo der dritte «nd letzte Abschnitt be­
ginnt, der von der Gemeindeverwaltung und dem
Wirkungskreis der Gemeinde überhaupt handelt, wird
die Verhandlung abgebrochen. Die Berathung über den
restlichen Theil der Gemeindeordnung, die 77 Para­
graphen umfasst, wird heute Donnerstag den 6. d.
fortgesetzt.
Theater und Kltust.
Drittes Concert Kubelik.
Herr Johann Kubelik ist ein Geigenvirtuose
ersten Ranges. Die erstaunliche Technik und Treffsicher­
heit, mit der er kalten Blutes die verblüffendsten
tzexenstücklein auf seinem Instrumente ausführt, wurde
von den beiden Musikreferenten dieses Blattes beim
vorjährigen ersten Erscheinen Kubeliks, wie jüngst, voll
und rückhaltlos anerkannt. Eine weitere Betonung der
seltenen und überaus glänzenven äußeren musikali­
schen Eigenschaften dieses Geigen-Blondins, der aber­
mals vor unser Publicum trat, scheint mir sohin über­
flüssig. Ob das gestrige dritte Concert einem dringenden
Bedürfnisse entsprach, oder ob es, um mit einem
Wiener Kunstkritiker zu sprechen, nur ein „Raubbau
war, den Kubelik im Vereine mit seinen Unternehmern
an seiner Kunst und Kraft ausübte", soll nicht weiter!
entschieden weroen. Gewiss ist nur, dass, wie die Vor-
tragsordnung verrieth, der Concertgeber sich auch einmal;
mit einem größeren claffischen Kunstwerke versuchen'
wollte. Deshalb hatte er wohl neben dem O-clur-;
Concerte Paganinis Beethovens einziges Violinconcert j
in das Programm aufgenommen.!
Das Problem des Concertes war also, die Stellung
des Kometen Kubelik zu den Fixsternen Beethoven und
Paganini festzustellen. Ueberraschungcn waren von Haus
aus ziemlich ausgeschlossen. Dass Kubelik Paganini
nahesteht, brauchte nicht erst erwiesen zu werden, und i
dass er dem großen Beethoven ferne ist, das war auch
vorauszusehen. Wenn auch niemand gezweifelt hatte,
dass Kubelik das Beethoven'sche Concert schön, sehr
schön, ja stellenweise mit einem das Ohr bestrickenden'
Tone spielen werde, so dürften sich doch kaum oicle;
gebildete Musiker einen echten Beethoven von ihm
erwartet haben. Dazu gebricht es diesem modernen:
Bravourspieler an Temperament, und seine bisweilen
süßliche, ja weinerliche Cantilene, so sehr sie schmach­
tende Damen vielleicht zu rühren vermag, eignet sich
nicht zum überzeugenden Ausdrucke jenes Gemüthes, i
von dem Beethovens Herz erfüllt war. Kubelik ist ge-!
wohnt und wahrscheinlich aus Rücksichtnahme auf die\
geschäftlichen Interessen seines Jmpressario auch be­
müßigt, seine Virtuosität als Selbstzweck zu betrachten i
und s i ch selbst zu spielen. S o spielte er auch
Beethovens op. 61. Für ein solches Unternehmen aber!
ist der große deutsche Meister denn doch zu gut, und>
Kubeliks künstlerische Persönlichkeit dermalen noch zu— i
unbedeutend. Woher sollte aber auch Herr Kubelik,!
bei seiner Jugend, von anderen individuellen Hinder-'
nissen gar nicht zu spreche», die Fähigkeit erlangt!
haben, den tiefen, kunstphilosophischcn Geist eines!
Beethoven voll und ganz zu erfassen? Eine ganze>
Rächt durchgeigt zu habe», ist ein gutes Reclamemitlel,
aber ebensowenig ein Erlebnis wie sein bis zur Er­
schöpfung getriebenes Jagen durch alle größeren Concert-
säle. Dass endlich ein stetes Achten aus musikalische!
Aeußerlichkeiten und Gelingen halsbrecherischer Passagen!
einem tieferen Eindringen in das mystische Wesen der!
Tonlusst wenig förderlich ist, braucht auch kaum noch!
gesagt werden. Kurz, der gestrige Vortrag des!
Beethoven-Concertes, bei dem der Spieler übrigens
manche schö»e Momente hatte, konnte lehren, dass es;
für Herrn Kubelik Zeit wäre, sich der e r n st e n Seite s
seiner Kunst zuzuivenden, will er nicht im geist- und!
leblosen Virluosenthum allgemach ersticken. In seinem!
Fahrwasser befand sich Herr Kubelik beim Concert
Paganinis und den Variationen op. 15 von Wieniawsky.
Selbstverständlich rifs dieser geigende Rattenfänger:
sein Publicum zu starken Beifallskundgebungen hin.
Ick vermuthe auch, dass es zu Zugaben kam, denn;
unser mcoschenfreundliches Concertpublicum gibt in
seiner Ekstase bekanntlich keinen Pardon.!
Zwischen den beiden Violinconccrtvorträgen Kube- j
lifä wiegte sich ahnungslos Richard Wagners„ Siegfried-^
Idyll" und an occ Spitze der Vortcagsordnung stand>
Karl Reineckes „König Mavfred"-Ouverture. Diese
Werke wurden ebenso wie die Begleitung zu den er­
wähnten Concerten Beethovens und Paganinis vom
Symphonie^Orchester unter Herrn SpörrS aufmerk­
samer Leitung ausgeführt.
Diese Mitwirkung war lediglich auf ein« vertrags­
mäßige Verpflichtung des Herrn Musidirectors Spörr
Herrn Karl Tendier gegenüber zurückzuführen. Man
darf nun gespannt sein, wann Herr Tendier von diesem
Bertragsrechte bei einem deutschen Künstler wieder
Gebrauch machen wirds Juli«- Schlich.
(Steiermärkischer Musikverein.) Sonntag den
9. d., nachmittags halb 5 Uhr, findet im Stephanien-
saale das dritte Orchester-Concert statt, das mit HaydnS
Ls-ckur-Symphonie eröffnet wird. Das anmuthige
Werk, das sich gleich den übrigen Schöpfungen des
liebenswürdigen Meisters durch klare Heiterkeit und be­
zaubernde Melodienfülle auszeichnet, ist bekanntlich die
erste der zwölf sogenannten englischen Symphonien und
erreicht in dem herrlichen Adagio, das Beethoven so
sehr liebte, seinen Höhepunkt. Auf Haydn folgt daS
8-wolI-Concert für Violoncelli mit Orchesterbegleitung
von 5z. Dvorak, das die Gestaltungskraft und den
Erfindungsreichthum ihres genialen Schöpfers besonders
glänzend erweist. Der Umstand, dass ein Künstler
crüen Ranges, Profeffor Hausmann aus Berlin,
das schöne Werk spielen wird, verbürgt d ssen voll­
endete Wiedergabe. Den Beschluss der Dortrags-
ordnung macht Beethovens vierte Symphonie 8-ltur.
deren Reichthum an blühender Melodik, die Heiterkeit
im Scherzo und im letzten Satze, sowie vor allein die
poetisch verklärte Schwermuth des Adagios die Wir­
kung auf die Zuhörer wohl auch diesmal nicht ver­
sagen wird. Da Profeffor Hausmann bei der öffent­
lichen Generalprobe nicht mitwirken könnte, so entfällt
fle diesmal gänzlich.
(Rudolf Alt-Ausstellung.) Die Weihnachts­
Ausstellung des Steiermärkischen Kunstvereines, die am
16. d. M. eröffnet werden dürfte, wird diesmal eine
Gruppe von Werken der Wiener „Vereinigung
bildender Künstler(Secessio n)" vorführen.
Besonders reichhaltig und vielseitig soll der Ehren­
präsident der Wiener „Secession", der nahe an 90 Jahre
alte Rudolf v. Alt, vertreten sein. Das Aus-
stellungs-Eomit^ plant nämlich innerhalb des Rahmens
der Gesammtausstellung eine kleine und liebevoll ge­
wählte Sondcrausstcllung dieses ewig jungen Altmeisters
der österreichischen Kunst und sind für diesen Zweck
mebrcre ausgezeichnete Werke bereits gesickert. Es dürfte
sich aber in Grazer Privatbesitz manches treffliche Bild
Rudolf Alts besinden, das von der Meisterschaft
seines Pinsels beredtes Zeugnis ablegt und einem
größeren Publicum bisher unbekannt geblieben ist. Die
geplante Sonderausstellung würde sicherlich an Reiz ge­
winnen^ wenn die bezüglichen Bemühungen des Kunst­
vereines vom kunstfreundliche» Publicum Unterstützung
fänden. Es ergeht deshalb an alle Besitzer von Werken
Rudolf Alts das Ersucken, diese Bilder dem
Steicrniärkischen Kunstvereine für seine Wcihnachts-
Äusstelluug (vom halben December bis Ende Jänner)
leihweise überlassen zu wollen. Gütige Anmeldungen
wären mündlich (von 9 bis 11 Uhr) oder durch Post­
karte an die Kanzlei des Kunstvennies (Graz, Hamerling-
gasse Nr. 3) zu richten. Die Kosten der Abholung,
Rückstellung und Feuerversicherung während der Aus­
stellung trägt selbstverständlich der Kunstveiein. Auch
ist der Kunstverein bereit, für die durch das Ueberlassen
der Bilder zur Ausstellung leer bleibenden Stellen an
de» Wänden, wenn diese als störend empfunden werden
sollten, während der Ausstellung seine eigenen Oel-
gcmälde und gerahmten Prämien zur Verfügung zu
stellen.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater
bringt heute nachmittags 5 Uhr den mit so großem
Beisalle aufgenommenen dritten Theil der „Wollenstem
Trilogie bei ermäßigten Preisen zur Wiederholung.—
Freitag gelangt Nicolais Oper „Die lustigen Weiber
von Windsor", neu einstudiert und ausgestattet, zur
Aufführung. Die Vorstellung findet im Abonnement
(Serie II, weiße Karten) statt.— Sonnabend findet
die einmalige Aufführung der vollständigen „Wallenstein"-
Trilogie statt. Der Ansang ist aus 2 Uhr anberaumt,
nach dem „Lager" ist eine Pause; um 3 1 /* Uhr be­
ginnen „Die Piceolomini" und um 7 Uhr „Wallcn-
steins Tod". Der Kartenvorverkauf ohne Vormerkgcbür
dazu beginnt heute 9 Uhr an der Tagcscasse des Stadt-
theaters gegenüber dem alten Parkthcater.
Im Theater am Franzensplatz beginnt
heute Frau Ottmann-Stefanides als Saffi
in Strauß' unverwüstlichem „Zigeuncrbaron" ihr bereits
angekündigtes Gastspiel. Diese Vorstellung ist für die
Abonnenten der I. Serie (grüne Karten) berechnet.—
Für Frcit.ig ist die Erstaufführung des dreiaciigen
Schauspieles von Paul Busson, „Charakterlos!" fest­
gesetzt.— Sonnabend geht nachmittags Humperbincks
Märchenoper „Hänsel und Gretel" bei ermäßigten
Preisen in Sceire. Der Kartenvorverkauf dazu beginnt
an der Tagescaffe deS Theaters am Franzensplatz
Freitag 9 Uhr vormittags.
— Fräulein Elsa Lippert, deren Contracl für
das Brünner Stadttheater für weiter« Jahre erneuert
wurde, hat als Heimchen in SudermannS „JohanniS-
seuer" einen außerordentlichen Erfolg erzielt. DaS
„Deutsche Blatt" sagt, dass „daS ganze HauS Fräulein
Lippert entgegenjubelte, ihr begeistert huldigte"— und
der „Tagesbote" schreibt: „Fräulein Lippert verkörperte
eine Welt von gährenden Empfindungen, voll zitternden
Verlangens, voll schmerzlicher Entsagung; ihr« Augen
sprachen, wo ihre Sttmme zu ersterben schien. Und sie
sprachen «mit glühenden, flammenden Worten; man
empfand, wie ihr ganzes Weser» au diese Rolle hiu-
gegeben war."
— Heute findet im Burgtheater eine Aufführung
von „Die Orestie", Tragödie in drei Stücken
(„Agamemnon", „Die Grabspender", „Die Eumeniden")
auS dem Griechischen des Aischylos, nach der Ueber-
setzung Ulrichs von Wilamowitz-Moellendorff für die
moderne Bühne bearbeitet, statt.
— Wir meldeten bereits, dass die T e g e r n«
s e e r in Berlin mit „Dem Ahn'l‘ sei' Geist" ihren
Hauptersolg erzielten. Auch die „Münchner Neuesten
Nachr." schreiben: „Die Poffe „Dem Ahn'l sei'Geist"
von Dr. Rud olf Kus ch ar und Karl v. Carro
dürfte für längere Zeit auf dem Spielplane bleiben,
denn fle errang einen durchschlagenden Erfolg."
— Unter dem Titel „Deutschlands Will­
komm an Paul Krüger, Präsidenten von
Transvaal", veröffentlicht Ernst v. Wildenbruch
im „Local-Anzeiger" das folgende markige Gedicht:
Willkommen,'Ohm Paul. im deutschen Land,
Uns're Herzen rufen: Herein!
! Unser Blut, Ohm Paul, ist mit Deinem verwandt,
l Jst stolz drauf, es zu sein.
I Und wäre das Blut nicht unser Blut,
! Das Dir in den Adern fließt,
Ohm Paul, wir zögen dennoch den Hut
Und sagten Dir „Sei gegrüßt!"
Wer so kämpft, wie Du kämpfst für daS Menfch-
heitsrecht,
! Der ist allen Menschen verwandt;
Wer so spricht, wie Du sprichst: „Lieber todt alS Knecht!"
Den versteht man in jedem Land.
Darum ehren wir Dich, im Bürgcrkleid,
Wie man mächtige Könige ehrt;
Dein graues Haupt unv Dein Herz voll Leid
Sind uns heilig, theuer und wert.
Und Dein Gott, Ohm Paul, ist auch unser Gott
Wie Du glaubst, so glaubsn wir auch:
Den Triumph des Menschen zerbricht der Spott,
Sein Leiden zerbläst ein Hauch.
Und wie Deutschland einst um die Freiheit stritt,
Ohm Paul, wir denken daran.
Drum, wenn Du betest, wir beten mit:
„Herr Gott, erhöre den Mann!"
Ernst o. Wilvenbruch.
— Ueber den kurz schon gemeldeten Erfolg unseres
Landsmannes Siegmund v. Hausegger in der
Berliner Philharmonie sckreibt der Berliner „Loc.-Anz.":
„Allseitigen Beifall erweckte dann aber der „Barbarossa"
des jüngsten Siegftied v. Hausegger. Die drei Theile
des Werkes betiteln sich: „Die Roth des Volkes", „Der
Zauberberg" und „Das Erwachen". Danach ffr der
poetische Grundgedanke leicht zu errathen. Ihn musikalisch
überzeugend darzustellen, ist dem Autor in hohem Maße
gelungen. Hausegger besitzt eine musikalisch-dichterische
Anschauung von bedeutender Kraft, er weiß ausdrucks­
volle Melodien mit langem Athem zu spinnen, er weiß
Stimmungen der verschievcnsten Art zu erzeugen, kurzum,
er ist ein ganzer Künstler, der etwas zu sagen hat
und der viel kann. Manchmal geht er, wenn sick seine
Begeisterung in edlem Pathos entlädt, ein wenig zu
sehr in die Breite. Das ist das übervolle Herz der
Jugend, er sei drum nicht gescholten! Mit einem Ruck
hat Hausegger sich durch dieses Werk in die vorderste
Reihe derjenigen Orchestercomponisten gestellt, die auf­
merksamstes Jntereffe verdienen. Hoffentlich hören wir
bald wieder von ihm."
* „R o u l o t t e." Originelle Aufführungen für
fröhliche Kreise, Gesellschaften und Vereine von Hermann
Schönrock. Verlag von Hugo Steinitz in Berlin S\V.
— Der uns vorliegende Band enthält ganz eigenartige
Sacken, die sich zu Aufführungen in Gesellschaften,
Vereinen rc. vorzüglich eignen. „Ein Künstlersest",
„Die Fregolis" sind Einactcr. wie sie die Vereins­
literatur noch nicht auszuweisen hat, Stücke, verbunden
mit Tanz, lebenven Bildern, musikalischen und mimischm
Verträgen, Aufführung von Specialitäten u. s. w.»
ebenso „Im Harem", „Montc Carlo", „Der Komö­
diant". Kurz, Stücke, die in Künstler- und Dilettanten­
kreisen ihre Wirkung nie verfehlen «erden.


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 17 ]
V» •Ib'WVMW« X *W*
»ö*
Drahtnachrichten
be& „i&trajetr 3£a3&U*tte& u s
Innrrpotttifche Vorgänge.
T8ie», 5. December. Ministerpräsident Dr.
v. Körber wurde heute vom Kaiser in ein»
stündiaer Audienz empfangen.
Wien» 8. December. Der gewesene Obmann
de» Iungtschechen-Club», Dr. Engel, traf gestern
in Wien ein. Er besuchte Dr. K a t z l, Dr.
K r a m a r s ch und hierauf den Minister R e z e k,
bei dem er mehrere Stunden weilte. Am Abend
kehrte er wieder nach Böhmen zurück. Mit Dr.
v. K ö r b e r war er nicht beisammen.
Innsbruck, 8. December. Der hiesige G e»
meinderath beschloss, die Einladung zum Wiener
Städtetag abzulehnen.
Krems, 5. December. In der heutigen Sitzung
de» Gemeinderathes wurde der Lederhändler Edmund
H o f b a u e r zum Bürgermeister gewählt. In seiner
Antrittsrede gedachte der Neugewählte in aner­
kennenden Worten seines Vorgängers, Dr. Heine­
mann, und versprach, für den deutschen Cha­
rakter der Stadt Krems jederzeit einzutreten,
was mit Heilcufen von den Anwesenden aufge­
nommen wurde.
Prag, 5. December. In einem Wiener Berichte
über d>e Lage sagt die „Politik": „Verspürt
Herr Dr. v. Körb er wirklich die Lust, das
Schicksal des Grafen Clary zu theilen, eman­
cipiert er sich nicht rechtzeitig von den Links­
deutschen, dann darf er auch nicht überrascht sein,
wenn die Folgen seiner Politik recht deutlich zum
Vorschein kommen und die Regierung im Parlament
so behandelt wird, wie sie es eben verdient. Wenn
Herr v. Körbcr vielleicht meint, dass er in seiner
größten Bedrängnis das neue Abgeordnetenhaus nur
zu den Telegationswahlen commandiert und nach
Vornahme derselben wieder mit Hilfe der Linken
mit dem§ 14 weiter regieren wird, so sei eS ihm
gleich jetzt gesagt, dass sein Calcul gewiss durch­
kreuzt werden wird. Es ist noch immer Zeit zur
Umkehr; diese muss aber rasch erfolgen."
Die Wahlbewegung.
Prag. 5. December. Ueber den Verlauf der
CompromisSverhandlungen des Groß­
grundbesitzes in Böhmen meldet die
„Politik", dass darin die grundsätzliche Geneigtheit
zum Abschlüsse eines Wahlbündnisses unter den
gleichen Umständen wie im Jahre 1897 zum Aus-
drucke kam.
Mährisch-Weiftkirchen, 5. December.
Gegenüber Dr. F o ch l e r wird von deutschfort­
schrittlicher Seite der Weißkirchner Vicebürgermeister
Johann Klein eandidiert.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest, 5. December. (K. k. Carr.-Bur.)
(Abgeordnetenhaus.) Referent N e m e n y i
unterbreitet den Bericht des Finanzausschusses über
die JnvestitionSvorlage.
Referent V e S z t e r unterbreitet den Bericht
des JustizansschuüeS in Angelegenheit des Ansuchens
der Ofen-Pester Staatsanwaltschaft behufs Erthei-
lung der Ermächtigung zur Einleitung eines Press-
procesieS gegen das socialistische Organ „Nepszava"
wegen eines in diesem Blatte erschienenen, das
Abgeordnetenhaus oerl.umdenden Artikels.
In Bertretrng des erkrankten LandeSvertbeidi-
gungsministerS unterbreitet Ministerpräsident
v. Szell zwei Vorlagen in Betreff der Verlän­
gerung des WehrgcsetzprovisoriumS und des Re-
cruten-Contingentes für das kommende Jahr.
Abg. V i s o n t a j befasst sich in seiner Rede
vornehmlich mit der Verletzung des Vereins- und
BersammlnngsrechteS, welche von den unterstaat-
lichen Organen angeblich begangen wurde. Er
lenkte ferner die Aufmerksamkeit des Hauses aus
die bei Untersuchungen von der Gendarmerie ange­
wendeten Torturen und erneut sein verlangen, dass
dce Gendarmen in diesem Belange unter die Ge­
richtsbarkeit cer Civilbehörden gestellt werden. Das
Budget lehnt er ab. (äljenrufe auf der äußersten
Linken.)
Zum Schlaffe der Sitzung unterbreitet Finanz­
minister L u k a c s die Vorlage über die drei­
monatliche Indemnität.
Morgen wird die Budgetdebatte fortgesetzt.
Der „To!eran)"-Antrag des Centrums.
Berlin, 5. December. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
Reichstag nimmt die erste Lesung des E eu»
trum »«»trage», betreffend die Freiheit
der Reltgionrübuag, vor.
Reichskanzler Graf B ü l o w erklärt, die Bundes­
regierungen achten die dem Antrage zugrunde liegen­
den Ueberzeugungen und Gefühle, seien jedoch
außerstande, dem Antrage zuzustimmen, der die ver-
faffungsmäßige Selbständigkeit der Bundesstaaten
auf Gebieten beschränken will, die der Zuständigkeit
der Landesgesetzgebung vorbehalten find. Er persön­
lich sei auch für die Gleichberechtigung der Religions­
gesellschaften, muffe jedoch als Reichskanzler dahin
wirken, den bundesstaatlichen Charakter des Reiches
und die Autonomie der Bundesmitglieder zu wahren.
(Bravo! rechts.) Darin wurzelt das Vertrauen,
worauf die Reichsgewalt bei den Bundesstaaten
zählen muss. (Beifall?
Lieber (Centrum) wünscht die Neberweisung
des Antrages an eine 28gliedrige Commiffon. Der
Antrag richte sich nicht gegen Personen, sondern
gegen die von altersher überkommene Gesetzgebung,
die in einzelnen Bundesstaaten verbiete, was in
anderen erlaubt sei.
S t o l b e r g (conservativ) erklärt, ter Antrag
widerstrebe den Anschauungen seiner Partei, er wolle
jedoch der CommiffionSberathung nicht wider­
sprechen.
Bollmar (Socialist), Bassermann
(natimalliberal). Richter (freisinnig) und Fürst
R a d z i w i l l (Pole) treten für die CommiffionS­
berathung ein.
Letzterer sagt, die preußische Regierung sei von
den Wogen der deutschnationalen Agitation mit
fortgeriffen worden und habe nicht ihre Unpartei-
■tdifeit gewahrt. Die Verbindung der Germanen
und des Polenthums werde in absehbarer Zeit eben­
sowenig erreicht werden, als die 'Verbindung der
katholischen und evangelischen Kirche.
Staatssecretär PosadowSky erklärt, die
preußische Regierung sei nicht verantwortlich für
die die Bevölkerung aufreizenden Zeitungsartikel,
sie habe die volle Pflicht, bei so außerordentlich
schwierigen politischen und religiösen Verhältniffen
dafür zu sorgen, dass in der Provinz Posen dauernd
Friede herrsche, dass diese Provinz ihre Aufgaben
dem preußischen Staate gegenüber dauernd erfülle.
Der Antrag des Centrums wird sodann der
Commission überwiesen. Nächste Sitzung
morgen.
Drüger.
Berlin, 5. December. In parlamentarischen
Kreisen wird angenommen, Graf B ü l o w werde
nächstens Gelegenheit nehmen, sich im Reichs-
t a g e über den unterbliebenen Empfang Krügers
ausznsprechen.
Berlin, 5. December. Der Legationssecretär
von Transvaal legte heute mittags am Sarge des
alten Kaisers Wilhelm einen Kranz mit
einer Schleife in den südafrikanischen Farben
nieder, mit der Widmung: „Dem unvergesslichen
Kaiser— in dankbarer Erinnerung Präsident
K r ü g e r." Wie bekannt, wurde Krüger im
Jahre 1884 von ffaiser Wilhelm I. in der huld­
vollsten Weise empfangen.
Köln, 5. December. Für die morgige A b-
reise Krügers werden seitens der Polizei die
größten Sicherheitsmaßregeln getroffen.
Die Straßen, die zum Bahnhöfe führen, werden
morgen abgesrerrt, der Straßenbahnverkehr einge­
stellt. Die Eisenbahn-Direction verfügte, dass Bahn­
steigkarten, sowie Fahrkarten nach nahegelegenen
Orten bis zur Abfahrt Krügers nicht ausgegeben
werden. Krüger äußerte sich mehrfach zu seiner
Umgebung, dass ihm, obgleich er die
innere Stadt nicht sehen und nicht
in engere Berührung mit der Kölner Bürgerschaft
treten konnte, die hier verlebten Stunden unver-
gesslich bleiben werden und die ihm dargebrachten
Ovationen ihm ungemein wohlgethan haben. Krüger
hofft, bald von Haag nach Petersburg ab­
reisen zu können.
Brüssel, 5. December. In seiner Unterredung
mir Krüger sprach Graf T s ch i r s k y namens
Kaiser Wilhelms das Bedauern aus,
dass Krüger nicht vor Antritt der Berliner Reise
die übliche Anfrage gerichtet habe. Der
Kaiser werde später, wenn es die Umstände g e-
st a tt e n, Krüger gerne empfangen, doch müffe
ver Besuch jeden politischen Charakters ent­
behren, da eine Friedensvermittlung durch
Deutschland ausgeschlossen sei.
London, 5. December. Nach einer Brüffeler
Drahtung des „Standard" schweben Unterhandlungen
zwischen dem Transoaaler Agenten und Lioadia
wegen Herbeiführung einer Unterredung
Krügers mit dem Zaren. Es ist nicht un-
möglich, das» Leyd» demnächst ein« Reise »ach
Lioadia unternehmen wird.
Der Krieg in China.
Berlin, 5. December. (K. k. Corr.Dur.) Wie
die „Nordd. Allg. Zeitung" meldet, wird in einem
dem Auswärtigen Amte unterbreiteten Telegramme
L i H u n g T s ch a n g s an die hiesige chinestsche
Gesandtschaft mitgetheilt, dass der Reue Gouver­
neur der Provinz S h a n s i im Gegensatze zu
seinem fremdenfeindlichen Vorgänger seit der vor
zwei Monaten erfolgten Uebernahme des Postens
! gegen die Boxer vorgehe. Ueber 80 Anführer der
Aufständischen hab« er öffentlich hinrichten laffen.
Er schütze die Miffionen mit allen ihm zu Gebote
j stehenden Mitteln.
I London, 5. December. Die „Times" melden
!aus Peking, das» der Strafzug nach Kai­
man nirgends auf Widerstand stieß. Man fand da»
! ganze MiffionSeigenthum an der Grenze zerstört,
l die eingeborenen Christen fast ausgerottet. Es
! wurden bloß drei kleinere Beamte hingerichtet und
Abgaben von Fellen und Silber von den Städten
verlangt, durch die man zog. Der ganze Strafzug
hatte so gut wie keine Wirkung. Die Bevölkerung
war froh, so leichten Kaufes davongekommen zu
sein.
London, 5. December. Chinesische Blätter
melden, der Hof hätte beschloffen, Verfügungen zu
erlaffen, wodurch die Hinrichtung TuauS und
Tungfustungs ausgesprochen wird.
London, 5. December. Die Gerüchte, dass der
Hos nach Peking zurückkehren wolle, treten
immer bestimmter auf. Angeblich erhielten die Be­
hörden Auftrag, im Frühjahre die Abgaben wieder
.nach Peking zu senden.
j London, 5. December. Die Friedens­
unterhandlungen wurden in Peking am
^ Sonntag eröffnet. Das Ergebnis des Äbkom-
' meng zwischen China und den Gesandten der
! Mächte war, dass die Bestrafung der schuldigen
^Beamten nicht zuerst gefordert werde, sondern cass
sie eine Clausel der fremden Forderungen bilden
sollte.
Rom, 5. December. lK. k. Corr.-Bur.) Wie
die „Agenzia Stefani"° aus Peking meldet, ist
die deutsch-italienische Colonne, welche
nach Kalgan entsendet worden war, gestern in
Peking eingetroffen. Der Gesundheitszustand
der Colonne ist vortrefflich.
Reu-Dork, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Drahtung aus Peking vom 4. d. besagt:
„Wie erwartet wurde, sind die Gesandten in
der heutigen Zusammenkunft zu keinem end-
giltigen Beschlusse gelangt. Nach der Zusammen­
kunft erklärte Langer, dass die n ä ch st e Zu­
sammenkunft auch die letzte sein werde. Sie
werde aber nicht eher stattfinden, bis alle Gesandten
endgiltige Weisungen erhalten haben werden."
Der Durenkrieg.
London, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus P r ä t o r i a vom 3. d.:
Es verlautet, dass die Commandanten E r a s m u S
und V i l g o e n bei Buonkhorstspruit einge­
schlossen seien.
Haag, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.) In der
zweiten Kammer erklärte der Ministervrästdent
im Laufe der Generaldebatte über das Budget, er
könne augenblicklich nicht den psychologischen Moment
voraussetzen, in welchem Holland die schieds­
gerichtliche Entscheidung im südafri­
kanischen Kriege würde vorschlagen können.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das heute um 11 Uhr vormittags ausgegebene
Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte die
letzten 24 Stunden sehr gut. Abends war die
Temperatur 37, Puls 78 Grad. Heule morgens
war die Temperatur 36'1, der Puls 68 Grad.
Die Reconualescenz nimmt im allgemeinen einen
regelmäßigen Verlauf.
Krakau, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.) Unter­
richtsminister Dr. Ritter v. Harte! und Statt­
halter Graf P i n i n s k i sind gestern abends hier
angekommen, um an der heutigen Eröffnungs­
feier der Akademie der bildenden
K ü n st e theilzunehmen.
Krakau, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
fand die feierliche Eröffnung der hieügen
Kunstakademie im Beisein des UnlerrichiS-
minifters v. H a r t e l und des Statthalters Graf»


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 18 ]
IG Nr. 838. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Donnerstag, 6. December 100 0.
PininSki statt. Der Untern l tsminister hielt eine
mit stürmischem Beifalle aufgenommene Rede, worin
er die polnische Kunst feierte und dem neuen In»
stitute eine segensreiche Entwicklung wünschte. Der
Director der Kunstakademie antwortete mit einer
Rede, die mit einem begeisterten Hoch auf den
Kaiser schloss. Der Minister besichtigte die einzelnen
Atelier» und nahm die Vorstellungen entgegen,
worauf ein Diner stattfand. Nachmittags besichtigte
Wie«, 5. December. DaS Juweliergcschäft
Granich st alten u. Witte hat seine Zahlun»
gen ringe st ellt. Die Schulden belaufen sich auf
150.000 Kronen. Der Credit des Geschäftes war schon
seit langer Zeit erschüttert.
Wie«, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.) Ja
L u e g e r betheiligte, der die ganze Frage nur im! der Generalrathssitzung der Oesterrei-
Jnteresie ungarischer und galiziicher Viehhändler ge-chung des Hypotkekar-Crediweikehres eine Zuschrift des
der'''Ünternchtsminisier "verschiedene Schulend Lehr- Stadtrathes einstimmig zum Beschluss erhoben, l Verbandes der Wiener Bauinteressenten verlesen, welche
wacher wurde wegen Mangels jeder Grundlage erlü­
gest e l l t.
Wie«, S. December. In der heutigen Gemeinde­
rathssitzung gelangte der Boycott der Fleisch­
hauer gegenüber dem Central-Viehmarkte zur Sprache.
Nach längerer Debatte, an welcher sich auch Dr
anstalten und öffentliche Gebäude, und reiste abends
10 Uhr nach Wien ab.
Nom, S. December. (K. L Lorr.-Bureau.)
[ct o m m e r.] In Beantwortung der Anftage be-
uachdem sich die Opposition entfernt hatte.! den von demselben dem Finanzminister unterbreiteten
Wien, 5. December. Der Centralvirector K e st ra- Vorschlag wegen Erhöhung des für das Hypothekar-
n e k ist heute nach Wien zurückgekehrt. Es bleibt nun-> gesetz der Bank mit 300 Millionen Kronen begrenzten
: mehr der Darmstädter Bank anheimgestellt, auf Grund Contingentes der Unterstützung des Generalrathes em-
züglich Ausweisung der Journalisten B o r g h e t t i der ihr gemachten Berichte die Verhandlungen wegen pfiehlt. Hierauf wird mitgetheilt, dass laut Zuschrift
und Prätst au» österreichischem Gebiete, bemerkte der Erwerbung der Kohlenwerke des Erzherzogs Friedrich der beiderseitigen Finanzminister die Einberufung des
UnterstaatSsecretär Fusinato, die Ausweisung zu eröffnen. Bisher haben Verhandlungen überhaupt noch umlaufenden Staatsnotenrestes zu fünf und fünfzig
fei, obwohl vielleicht ein Rechtseingriff, eine jener noch nicht stattgefunden. j Gulden am 1. September 1901 erfolgen soll. Hienach
Machtbefugnisse, bezüglich deren keine Regierung' Wien, 5. December. Bor dem Bezirksgerichte: wird die Bank am 2. September 1901 mit der Hinaus­
einer anderen Rechenschaft schulde. Die gesammten Floridsdorf hatte sich gestern der Obmann der Wiener gäbe neuer Zehnkronennoten beginnen. Wetters wird
Abgeordneten erklären sich von dieser Antwort für Buchhandlungsgehilfen, Hugo Heller, wegen B t-\ mitgetheilt, dass alle Vorkehrungen getroffen sind,
nicht befriedigt.! l e i d i g u n g des Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r damit die Bankanstalten der ganzen Monarchie ab
ConstantinoPel, 5. December. (K. k. Corr.» zu verantworten. Der Angeklagte hatte in einer Rede 15. December Goldanweisungen zu Zollzahlungen aus-
Bur.) Der russische Botschafter verlangte bei einer Volksversammlung die Fähigkeit Kürbcrs. dem stellen können. Der Gcneralraih beschloss, sämmtliche
Kohlenwuchcr zu steuern, in Zweifel gezogen und be- Bankanstalten zum prompten An- und Verkauf der
merkt, man müsse bei den Thaten östcrreickischer Regie- Goldsorten zu ermächtigen. Für das Arbeitspersonale
ruugen wohl überlegen, was auf Böswilligkeit und was der Bankdruckerci wurde als Normalarbeitszeit der Acht­
auf Dummheit zurückzuführen sei. Der Angeklagte wurde stundentag statuiett.
wegen dieser Aeußerung freigesprochen, da sich Wien» 5. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
diese auf eine Kritik gewesener Regierungen beschränke.: „Wiener Abendpost" meldet: Am 28. November
Sofia, 5. December. Die »Agence tele- Wegen anderer Stellen in der Rede wurde Heller fand im Handelsministerium eine Sitzung des ständi-
zu 200 Kronen Geldstrafe oder vierzehn Tagen gen Ausschusses des Gewerbeförderungs
Arrest verurtheilt. Staatsanwalt und Vertheidiger
. meldeten die Berufung an.
1 Berlin, 5. December. Der Gymnasialschüler Hel-
muth O r 1 in a n n, ein Sohn des Schriftstellers Rein­
hold Ortmann. dessen Verschwinden Aufsehen
erregte, ist gestern krank nach Hause gekommen. Er von Lehrlingsarbeiten, von denen
scheint schon am Montag krank gewesen zu sein und
in diesem Zustande planlos herumgcrrrt zu sein.
Berlin,
b e r g.) Der
gestand beute dem Untersuchungsrichter, dass ihm durch
von der Pforte die Einsetzung einer gerichtlichen
Specialcommission zur Aburtheilung von etwa zwan­
zig Kurden, welche Ende September anlässlich eines
Angriffes einer kurdischen Bande auf
den Gerenten des russischen Consulats in Erzerum
verhaftet worden waren.
grapdiqus bulgare" meldet: Das C a b i n e t hat
seine Demission gegeben. Die S o b r a n j e
wurde vertagt.
Alexander Girardi.
Wien, 5. Decemher Alexander Girardi be-
gieng heute im engsten Familienkreise seinen fünfzigsten
Geburtstag. Als erster Gratulant erschien der sechzehn
Monate alte Sohn des Jubilars, dem er ein kleines
Veilchcnsträußchcn überreichte. Der Kleine machte heute
gleichzeitig die ersten Gehveisuche. Zahlieiche Geschenke,
meist sehr wertvolle Originalhandschriften längst ver­
storbener Bühnen- und Tondichter und unzählige
Glückwunschschreiben aus aller Herren Ländern stne in der
Wohnung Girardis eingetroffen, ^insbesondere von den
Glückwünschen aus seiner Gcburtssiadt war Girardi
tief ergriffen. Nebst einem Glückwunschschreiben des
Grazer Bürgermeisters und der Rosegger-Gcsellschaft
in Mürzzuschlag war ein launiger Tialectglückmunsch
vom steirischen Volksdichter Hans Flauender o er
eingelangt, der u. a. folgenden gemüthvollen Vers
schrieb: „Den Fünfz'ger, sel man' i■ Hast ang'leo.t
so guat,— Dass er gwiss no fünf Zehner— Als
Zinsen trogen thuat."
Wien, 5. December. Bürgernieister .Dr. L u e g e r
hat an Girardi folgendes Glückwunschschreiben ge­
richtet: „Sie haben durch Ihre Kunst den Wienern so
viele angenehme Stunden bereitet und Ihren Namen
mit der Bühnengeschichte Wiens so innig verbunden,
dass ich mit Freude als Bürgermeister der Rcichsbaupt-
und Residenzstadt Wien Ihnen meine aufrichtigsten
Glückwünsche übermittle. Möge Ihnen der Allmächtige
noch viele Jahre ungetrübten Wirkens verleihen."
Wieu, 5. December. Girardi fühlte sich heute
etwas angegriffen und blieb bis 11 Uhr im Bett.
Seine Frau empsieng daher die meisten Gratulanten
in seinem Namen. Zahllos waren die eingelaufenen
Geschenke. Unter anderen sandte die Witwe von
Johann Strauß das Originalmanuscript des Walzers
„Nur für Natur". Die Grazer Jugendfreunde Girardis
haben sich mit einem kleinen Girardi-Denkmal aus Holz
eingestellt; das Picdestal zieren geirocknete Blumen,
auf welchen Girardi in seinen Hauptrollen photogra-
phisch dargestellt ist; die Bildsäule zeigt den Künstler
in steirijcher Tracht. Der steirische Volksdichter Heinrich
Schrottenbach hatte, elegant gebunden, das Manu-
script eines humoristischen Epos geschickt: „Es war a
klaner Schlosserbua." Ein Jugendfreund Girardis,
Josef F e l l i n g e r, sandte ein
Zündholzbüchschen. Das Orchester des Raimund-Theaters
widmete eruen Girardi-Marsch u. s. w. u. s. w.
Beirathes statt. Seclionsrath Dr. Vreycha berich­
tete über die vom Handelsministerium getroffenen Maß­
nahmen zur befferen Ausbildung der Lehrlinge durch
Förderung der Lehrlingsheims und -horte, Subventio-
nierung der Meisterlehre und durch die Ausstellungen
im Jahre 1900
mehrere veranstaltet wurden. Die Rückzahlung der
Raten für überlassene Arbeitsbehelfe und der Zinsen
o. December. (P rocess Stern- für bewilligte Darleihen ergab ein befriedigendes Re-
verh.fftete Criminal-Commissär Thiel sultat.
Trieft, 5. December. 20- Frcs.- Stücke 19.11,
Wechsel aus London (lang) 210.10, (kurz) 210.—,
er zur Freisprechung Sternbergs mit- Italiener 93.—.
Berlin, 5. December. (Schluiscurse.) 4- 2% Papier-
rente—. —, 4°/o Ungar. Goidrente 97.40, Kronen-
rente 92.50, *Oesterr. Crcditactien 211.50, *Elbethal-
baönactien —.—, ^Lombarden 26.40, *Staatsbabri-
octien 142.50, Italiener 95.10 bis —.—, Wiener
den Angeklagten Luppe 200.000 Mark versprochen
wurden, falls
wirken würde.
Paris, 5. December. Hier wurde für nächstes
Frühjahr eine Wettfahrt von 2 e I b st f a h r e r n
über die Strecke Paris-Berlin und im Anschluss Berlin-
Wien. zusammen 1780 Kilometer, beschlossen.
ConstantinoPel, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Gestein fand ein: Sitzung des Sanitäts­
rathes statt, in welcher eine Erklärung der fremden
Delegier en, mit Ausnahme deS persischen Delegierten,
des Jnbaltes zur Verlesung geb,acht wurde, wonach
die Delegierten zum "Nachfolger des verstorbenen Dr.
V i t a l i s den Dr. Duca Bey in Alexandrien er­
nennen und die kaiserliche Sanction dieses Beschlusses
ermatten. Die Ernennung Namik Beys, die den
bekannten Conflict hervorrief, wurde nicht aneckannt.
Nach Verlesung dieser Erklärung verließen die Dele-
gie.ten den Saal.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrenle.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bcS »Grazer TagbtaUrt"^
Wiener Dorfe.
Wien, 5. December. Die Börse zeigte an- sols 98‘-‘/la
fings eine ruhige Haltung und war etwas abge­
schwächt. Später behanptct. doch herrschte auf allen
Gebieten Geschäftsnille. Schluss etwas fester.
SÄlsss-C»-fe.
Wechsel (kurz) 87.50, Rubel (Caffe) 216.65, Laura,
Hütte 204.50, tzarpener 179.50, Disconlo 180.40,
Türkrnlose 110.—, Deutsche R.-A. 87.50, Preußisch.
St.-A. 95.10.—* Rachbörse-Curse.— Haltung:
Banken fest, Montanivette still.
Frankfurt, 5. December. (Schlusscursc.> 4'2°/o
Papierrente 98.70, 4% Ungar. Goldrente 97.35,
Kronenrente 92.55, Oesterr. Creditaclien 211.50,
Elbetbalbabnactien 119. —, Lombarden 26.50, Staats-
bahnactien 143.—, Alpine Montan 216.—, Wiener
Wechsel 84 91'6.— Haltung: Schwach.
Paris» 5. December. (Schlusscursc.) 3% Rente
101.55, Italiener 95.30, Oesterr. Goldrente 99.20,
Ung. Golerente 99.75, Staatsbabn 718.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.50.—
Haltung: Fest.
London, 5. December. (Schluiscurse.) 2 3 /*%@ on‘
4% ungar. Goldrente 97.75, Lom­
barden 5.50, Silber 29.75, Italiener 94 ,3 /i 6.—
Haltung: Ruhig.
Wien, 5. December. Die Leitung des H o f-
operntheatcrs hat mit Fräulein v. Milden-
bürg, bekanntlich einer gebürtigen Kärntnerin, einen
Vertrag vom August 1903 auf weitere fünf Jahre mit
Bezügen von 20.000 fl. abgeschlossen.
Wien, 5. December. Der Feuerbestattungsvcrein
„Flamm e" hat den Architekten Baron F e r st l mit
der vorgelegten Planskizze für das Grazer Cre­
mst o r i u m und Columbarium betraut., Lenib.-0.zelw
5. December. Die Untersuchung gegen den Loinbarden.
Börsencommrssions-Geschästsmhaber Arthur K n ö p f l- Nordbahn.
9*.55
98.25
198.—
98.50
117.—
91.80
116.—
271.—
Bankverein... 468 50
Bodencreditactien 883.—
Oest. Creditactien 673.50
Ung. Creditactien 677.—
Länderbank... 411.50
Oest.-Ung. Bank 1694.—
. 548.—
. 428.—
1138.—
. 740.—
. 474.—
. 530.—
. 533.—
. 112.50
62' *0.—
(Viehseuchen.) [SSom 17. November bis zum
27. November.) Es herrscht die Räude (Kräyc) der
Pferde in der Gemeinde Neustift des Bezirkes Hart-
bcrg; der Rothlauf der Schweine in der Gemeinde
St. Lorenzen des Bezirkes Bruck a. d. M.; die
Schweinepest in den Gemeinden Graz des Bezirkes
Stadt Graz, Aflenz, Hafendorf, Neuberg des Bezirkes
Bruck a. d. M., Aussee des Bezirkes Gröbmrng,
„„ b 243.— Techantskirchen des Bezirkes Hartbcrg.— Erloschen ist
Trif.Kohl.-W.. 460.— der Milzbrand der Rinder in der Gemeinde Manischen
Watsenfabr.- G. 288.— des Bezirkes Luttenberg; der Rothlauf der Schweine
Wiener Bauges. 148.— in den Gemeinden St. Peter des Bezirkes Cilli, St.
Wienerb. Z.-F. 665.— Stephan des Bezirkes Feldbach, Pinggau des Bezirkes
Nordwestb.-Act.. 461.—
Staatsbahn.. 667.—
Allg. Baug... 151.—
Alpine .... 451.—
Präger Eisen. 1705.—
Nima-Mur... 494.—
Straffend, lit. a 249.50
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
I. Waggonleihe. 335.—
Turk. Tav.-G.. 292.—
Turkenlose... 107.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 240.25
Paris Devise für
100 Francs. 95.70
20- Frcs.-St. 19.16
Reichsbanknoten 117.57
Papierrubel.. 254.50
Haltung: Ruhig.
Hartbcrg.
Aus der amtlichen „Graier Zeitung"
vom 25., 27., 28. lind 30. November.
FrUtiirtnngr».
Mureck Reatiiät und g-avnäffe in Mureck (9100 A.
48 H. und 292 K ), am 22. SD.temhcr.—•| Uur«tf: Reali-
tdtcn und chrnisse in Mureck, diosehes, Unter. -taktisch,
siiattcnbeig und Wutmannsdors, am 17. December.— Um-.
gcbunfi Si.aliiii in rttcbena» (4085 K. 70 H.). am l
!>. Jlnner 1901. Graz: Aahrnip«, Zwe >:clgafl- Rr. 11
in Graz. am 12. December.— Graz: siahlnisse, BiSmorck«
"*' l,r 1 in Wr ’i am 11. December.
tznauSFber da Lacü»: Dentf^e Bereino-Druckerei u«A Verlags-Anstalt Graz.— raantworilich für die Schristl«»n»g: Karl Ubcll.— für dc»
2*icj Sneti.— Druck uud Bering da Denttche» Bereucs-Tructcrei uab ivertagsanjuM vr«, r w ■■


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 19 ]
Zu Nr. 338. Abend Husgaöe. 10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
HerromaHe Nr. 8, S. Stock. ZrrosprrchNll« Ur. 739.
OrTMaltaai: ^irrmigafic Nr. 8, ebcaerbig. jmrspmttell« Nr. 754.
Sa IDe*tetag«a z»«i Xasfotea, oa 5om> rab jtteoogra n*» m»tgtiiaBsgab«.
ButäubigangCB mrbm m der Denoalcang, 1ow:t m fämmtlifra aiwrirTgni
Uvkv7idiqlino-.U-üol7-n ffnamammen.
Donnerstag,
6. December 1900
VezagAVketse sät ©raj: punfljdbr^ K6,60, bdfbjAJpif K 1S»ML
ga^Ldritz K 26.40.— F4r ZaKeNa»- monarUch 40 lr»
Mtt der Poft: Monarüch K 1.40, oierttliätzr^G K A,—. halbjLhetß K18.—,
jdbtig K B6 —.
Einzelne Nummern saftest Moe^mns-aö» S b, So». «t jrimnf M h
Sibcn&aas^abt 4 h.
Präsident ürüger und die
deutsche Regierung.
p. Berlin, 3. December.
Der greise Präsiöent der südafrikanischen Republik
ist au r deutschem Boden mit einer Herzlichkeit und
Begeisterung empfangen worden, die den getreuen
Ausdruck der Gefühle bildet, von denen das deutsche
Volk gegenüber dem uns st immverwandlen, mit
heldenmüthiger Tapferkeit um seine Freiheit ringen­
den Burenvolke erfüllt ist. Dieses warme Mitgefühl
deS deutschen Volkes, die jubelnve Begeisterung, die
dem greisen Präsidenten Krüger überall entgegen­
gebracht worden ist, steht in scharfem Gegensatze zu
der ablehnenden Haltung, die die amtlichen Kreise
gegenüber dem Präsidenten an den Tag gelegt
haben.
Niemand hat, wenigstens in den ernst zu neh­
menden kreisen, erwartet, dass die deutsche Regie­
rung zu Gunsten der Buren irgend welche Schritte
unternehmen wird, denn von Seite der Leitung
unserer auswärtigen Angelegenheiten ist schon früher
erklärt worden, dass für die deutsche Regierung
nicht die Möglichkeit gegeben sei, irgend etwas zur
Herbeiführung einer Vermittlungsaction zwischen
England und den Burenstaaten zu thun, solange eine
solche Vermittlung nicht von beiden Seiten
verlangt werde. Trotzdem also eine Parteinahme
zu Gunsten der Buren nirgends ernsthaft erwartet
worden ist, hat es doch allenthalben schmerzlich
berührt, dass dem Präsidenten Krüger der Em­
pfang beim deutschen Kaiser versag! und Präsident
Krüger infolgedesien genöthigt worden ist, von
der geplanten Reise nach Berlin Abstand zu
nehmen. In welche Kreise der Berliner Bevölkerung
man auch heute kam, überall machte stch ein starkes
Gefühl der Enttäuschung und des Missmuthes gel­
tend. ES war dies weniger die Enttäuschung über den
unterbliebenen Empfang und darüber, dass es der
Berliner Bevölkerung nun fürs erste nicht vergönnt
sein soll, den Präsidenten Krüger wie schon vor
16 Jahren in ihren Mauern zu begrüßen. Es war
eine Enttäuschung anderer, höherer Art. Wenn man!
auch von der deutschen Regierung keine Schrille zu 1
Gunsten der Buren erwartet hatte, so glaubte man
doch schon der Thatsache eines Empfanges Krügers
durch den deutschen Kaiser ein starkes moralisches
Gewicht beimeffen zu können. Um so stärker war>
die Unzuftiedenbeit, als dieser Empfang in letzter!
Stunde abgelehnt werde. Hegt man doch die Be-1
fürchtung, dass diese Thatsache nunmehr nach der:
entgegengesetzten Richtung hin eine starke moralische:
Wirkung ausüben und die ohnehin außerordentlich j
schwachen Aussichten des Präsidenten Krüger noch'
verringern werde. I
Das Auswärtige A m t lässt erklären, j
dass der Grund der Ablehnung des Empfanges in!
Etikettenfragen zu suchen sei. Präsident:
Krüger habe nicht rechtzeitig vorher angeftagt, ob j
man in Berlin geneigt sei, ihn zu unpsangen, und;
die Einhaltung einer solchen Aormalitä; sei sogar;
zwischen befreundeten Monarchen übli.h. Trifft dies!
zu, so wird man erwarten dürfen, dass Präsiden:
Krüger wenigstens empfangen wird, wenn er seine
Absicht wahr macht und nach Verlauf von drei bis
vier Wochen doch noch der Rei' shauplstadt seinen
Besuch abstattet. Im übrigen wiegt in vielen poli­
tischen Kreisen die Meinung vor, da'S diese Eti-
kettenftagen, denen man auch im Volke gar wenig!
Verständnis entgegenbangt, nicht der entscheidende!
Grund, sondern mehr der directe Anlass für die
Ablehnung des Empfanges gewesen sei. Das Aus­
wärtige Amt lässt aber auch fernerhin keinen
Zweifel daran, dass in der ablehnenden Haltung
der deutschen Regierung zugleich zum Ausdrucke ge­
bracht werden sollte, dass das Teutsche
Reich nicht in der Lage sei, irgend
welche Schritte zu Gunsten der Buren
zu unternehmen. Nach Anficht unserer Re­
gierung —- und diese Anschauung wird jeder ehrlich
Denkende unterschreiben müffen— ist es nicht nur
vernünftiger, sonoern auch ehrlicher, den Buren von
vornherein zu zeigen, dass sie auf keine Unter­
stützung rechnen können, als in ihnen— man
denkt im Auswärtigen Amte hier an die zwei­
deutige Haltung der ftanzösischen Regierung—
Hoffnungen zu erwecken, denen die Enttäuschung auf
dem Fuße folgen muss.
Und dies ist der Punkt, wo jeder vernünftige
Politiker der Halluni der deutschen Regierung, mag sie
auch noch so sehr unseren Empsinvun en und Wünschen
widersprechen, zustimmen muss. Es ist oft genug
nicht möglich, dass die Politik der Regierung, die
eben eine Realpolitik und keine Gefühlspolitik sein
darf, mit den Wünschen des Volkes, mit den Re­
gungen der Volks'eele, üvereinstimmt, und ein solcher
äall liegt hier vor. In der That wird auch die
Haltung der deutschen Regierung an sich in fast
allen ernsthaften politischen Kreisen durchaus ge­
billigt. Ader die strengste Neutralität hindeit nicht,
dass die leitenden Krecse dem Präsidenten Krüger,
der noch immer Oberhaupt eines fteien Staates ist,
die. wenn auch nur conventionellen Höstichkeitcn er­
weisen, die ihm gebüren. Aeshalb wird hier allseitig
der Wunsch ausgesprochen, dass dem Präsidenten
Krüger, wenn ihn seine Reise doch noch, wie z»
erwarten sieht, hieher führen sollte, ein Em­
pfang beim Kaiser ermöglicht werde,
damit nicht im Auslande und besonders in England
der Wahn platzgreife, die ablehnende Haltung der
hiesigen amtlichen Kre fe beruhe auf Liebe-
dienerei gegen England. Denn wer die
Das Clavier einst und jetzt.
Plauderei von 28. ftoffaf.
„Unsere künftige Wohnung ist zu klein, um einen
Flügel darin auszustellen, wir müffen uns mit einem
Pianino begnügen/' sagt manche Braut, wenn fie von
der Anschaffung ihrer Aussteuer spricht. Wir vernehmen
solche Bemerkungen so häufig, dass sie in keiner Weise
unsere Verwunderung erregen. Im Gegentheile befrem­
det es uns viel eher, wenn jemand in seiner Häuslich­
keit ausreichenden Raum für das genannte langgestreckte
Möbel findet. Wie groß aber wird nun in Anbetracht
dieser Thatsachen erst unsere Verblüffung sein, wenn
wir hören, dass——— Doch ich will den Ereig-
niffen nicht vorgreifen, sondern lieber erst die Geschichte
erzählen.
Es war in einem pommer'schen Seebade, als ich
ftüh morgens, noch der süßen Ruhe pflegend, ver­
nahm, wie zwei Personen plaudernd und lackend den
Hotelgang entlang schritten. Den Stimmen nach schien
es offenbar ein Hochzeitsreisendes Ehepaar zu sein, das
«ir schon am Abende zuvor im Speisesaale aufgefallen
war.
Plötzlich blieb der Mann stehen.
»Ach, nun habe ich doch mein Clavier vergessen,"
fas*« er. „Kellner!" rief er, „reichen Sie mir doch
das Clavier aus unserem Zimmer, aber wissen Sie—
ktcht das Tafelinftrument, sondern den Flügel!"
»Sehr wohl, Herr Graf," tönte es zurück. Dann
wurde eine Thür geöffnet, hin- und zurückeilende Tritte
«klangen, darauf entfernte sich das Paar.
Mein Erstaunen über das Gehörte kann man sich
denken. Sollte dieser junge Ehemann sich wirklich mit
einem Fortepiano belasten, um mit seiner Liebsten
draußen in Gottes fteier Natur vierhändig zu spielen?
Nengieriß lief ich uU Fenster rtad siehe, da kamen die
beiden eben aus der Hausthür— der Herr trug, an j
einem Riemen über die Schulter gehängt, einen flachen,
lederbezogenen Kasten, ungefähr von der Gestalt einer
Harfe, aber kaum halb so lang als eine solche.
„Ach, wahrscheinlich so eine Art Glasharmonika,
ein sogenanntes Kinderclavier!" dachte ich enttäuscht.
Eine Stunde später gieng ich in dem nahe ge­
legenen Walde spazieren, als mir volle Clavieraccorde
entgegenschallten. Und richtig, da saß der Graf auf
einem Baumstumpfe, eine Claviatur, die nach oben hin
in eine schiefe, mit Saiten belegte Spitze auslief, auf!
seinen Knien haltend, und spielte seiner Gattin voll
Begeisterung ein Lied vor. Ganz voll und rauschend
klang es, durchaus nicht wie das Geklimper auf einem
Spiclzeugclavier.
In der Folge habe ick Näheres über diese Sache
gehört. Der musikalische Naturfreund, welcher sein
Flitterwochenglück als Melodrama in Scene zu setzen
wünschte, hatte sich für diesen Zweck besagtes Clavier
bauen lassen. Das Ding war nur leider zuerst nicht zu
seiner Befriedigung ausgefallen, weshalb man ein
zweites anfertigen musste. Da die Fabrik mit dem ihm
nicht paffenden jedoch nichts Rechtes anzufangen wusste,
so behielt er auch das, nur ließ er es umarbeiten und
beträchtlich verkleinern. Thatsächlich bestand es dem Aus­
sehen nach lediglich aus einer bandartigen Claviatur mit
unbeschreiblich dünnen und kurzen Tasten, die man zu­
sammenklappen konnte. Im letzteren Zustande, in ein
ledernes Futteral gepackt, war es nicht größer als ein
dicker Folioband. Genaueres über seine Construction
vermag ich nicht zu sagen, ich weiß nur, dass der Ton
infolge des ungenügenden Resonanzbodens sehr dünn
klang. Um Gesang darauf zu begleiten, konnte man es
immerhin gebrauchen. So befand sich der Herr nun im
glücklichen Besitze von zwei tragbaren Clavieren, ein j
Spass, der ihm angeblich mehrere lausend Mark ge-!
> kostet haben soll.|
J Uebrigens stellen diese beiden Instrumente keines­
wegs Unica vor. Auch Elaviervirtuosen haben ihre
Reiseclaviere, um darauf allenthalben, wo es ihnen gut
dünkt, üben zu können. Ja, was uns noch wunder­
barer erscheinen wird, bereits Friedrich der Große ver­
fügte über eines, das ihn sogar auf seinen Feldzügen
begleitet haben soll und das heute noch vorhanden ist.
Zu seiner Zeit wunderten sich die Leute viel weniger
darüber als heute, denn die alten Spinells— so ge­
nannt nach ihrem Erfinder Spinetti— find ebenfalls
j tragbare Elaviere ohne Beine, die man auf jeden be­
liebigen Tisch setzen konnte. Wir gebrauchen das Wort
nur gemeiniglich falsch, insofern als wir damit das
Tangentenclavier und noch häufiger das Clavicpmbel
bezeichnen.
Was das Tangentenclavier anbetrifft, so ist es der
Stammvater unserer sämmtlichen heutigen Pianos. Es
gibt allerdings Leute, die behaaplen, dass man schon
viel ftüher Tasteninstrumente hergestellt hat, und zwar
gründen sie ihre Behauptung auf bestimmte Stellen in
> verschiedenen älteren Dichtungen, in denen von dem
„singenden Holze" die Rede ist. Andere meinen freilich»
dass diese auf Saiteninstrumente, vor allem auf die
Geige hinweisen, doch soll sich der Wortlaut thatsächlich
auch so deuten lassen, als ob von einem Erzeugen des
Tones durch Anschlagen mit den Fingern die Rede^
wäre. Jedenfalls ist die Frage über den Ursprung deS-
Claviers noch nicht endgiltig gelöst.
Auf das Tangentenclavier folgte das Clavicymbel,
das in Wahrheit jedoch einen Rückschritt gegen jenes
darstellt. Die Tasten desselben stehen mit Federposen
in Verbindung, und diese find natürlich wenig wider­
standsfähig und verbiegen sich leicht. Wer daher ein
solches Elavieymbel sein Eigen nannte, der musste mit
j seiner tehnischcn Herstellung genau vertraut sein, um
I es selbst reparieren zu können. Anderenfalls würde es
| stch mehr beim Jnstrumentenwacher als in seine« Hause


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 20 ]
s 8» Nr. 338. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
posttischrn Verhältnisse zu beurtheilen und zu würdi­
gen versteht, der weiß, das-:- ein solches Urtheil über
die durch zwingende Gründe veranlasste Haltung
der deutschen Regierung ebenso grundlos wie unge­
recht wäre.
Die MalilbcMgung.
Leobner Handelskammer.
Wie wir schon vor Wochen mittheilten, besteht
die Absicht, da» Mandat der Leobner Handels- und
Gewerbckammer, das bisher HerrKupelwieser
für die Mauthner-Gruppe(l) verwaltete, unserem
Parteigenossen Oberbergrath Lorber zu über,
tragen. Erfreulicherweise ist man nun schon ofnciell
an Herrn Lorber herangetreten. Auch die L e i t u n g
der DeutschenVolkSpartei inSteier-
mark hat beschlossen, an Herrn Oberbergrath
Lorber die Bitte zu richten, dass er das Mandat
annehmen möge.
Zar Candidatur Dr. Pupovae.
Die Klagenfurter „Freien Stimmen" schreiben:
„Von einer sehr geschätzten Persönlichkeit, welche
nicht zu unseren engeren Parteigenossen gehört, er­
halten wir aus dem Spitäler Bezirke folgende Mit-i
theilung: Schon lange habe ich mich bezüglich
Politik mehr in den Hintergrund gezogen und be­
obachte das Treiben in der Welt sozusagen von der
Vogelperspektive. Die Candidatur Pupovae' hat mich
aber momentan aus meinem Phlegma gebracht,
daher ich mir vorgenommen habe, auch mitzuwirken,!
um jene in Kärnten unmöglich zu machen. Aus An-
lass einer Wette, bei der es sich um die Person
des Tr. Pupovae handelte, wurde an sehr zuver-
lässiaer Stelle in Wien erhoben, dass Pupovae
Obmann eines Vertheidigerclubs ist, dessen Mit­
glieder alle Juden sind. Er beschäftigt in seiner
Kanzlei nur einen Concipienten (und nicht, wie die;
Clericalen ausstreuen, drei) und die Eintragung
dieses einen (eines in Galizien enllassenen Gerichts«
adjuncten) in die Candidatenliste ist vom Ausschusse
der Advoatenkammer mit Rücksicht auf die mangel­
hafte Vertrauenswürdigkeit abgelehnt worden. Ich
hätte— so schreibt der Wiener Gewährsmann—
nie gedacht, dass der Kärntner Clerus politisch so
weit gesunken sei, einen Pupovae als Candidaten
aufzustellen, der in Wien bei den Christlichsocialen
sich um ein Mandat beworben hat, aber rundweg
abgewiesen worden ist."
Wahlmännerwahlen in Kärnten.
In Maria-Saal siegten die deutschnationalen
Wahlmänner in der fünften Curie (4) mit 62 gegen!
22 Stimmen der Socialdemokraten und in der vierten
Curie mit 40 von 42 abgegebenen Stimmen.— In;
Krumpendorf wurden in der fünften Curie mit;
befunden haben. Hie und da, z. B. bei Landschul-
lehrern, trifft man noch heute Clavicymbels, die uns:
durch ihren fadendünnen Ton wenig Bewunderung ab-
nöthigen.
Freilich, sonderlich imponieren kann unS auch daS
berühmte Hammerclavier aus Beethovens Zeiten nicht.
Man kann es im Gegentheile nicht begreifen, wie der
große Meister auf diesem Instrumente seine gewaltigen
Schöpfungen wirkungsvoll zum Vortrage zu bringen
vermochte. Man muss nun allerdings in Betracht ziehen,
dass e§ hiebei einen großen Unterschied macht, ob
jemand gewohnt ist, auf einem weniger rauschenden
Instrumente zu spielen. Ein Virtuose, der im menschen-
gefüllten Saal einen Bechstein, Blüthner, Steinway
oder Erhard bearbeitet, wird meist mit den so viel
discreteren Tonwirkungen eines Hammerclaviers von
vor hundert Jahren wenig anzufangen willen, während
dagegen alte Damen, die ein ehrwürdiges Spinett be­
sitzen, daS ihnen zu ihren ersten Clavierübungen diente,
darauf oftmals sehr stimmungsvoll zu spielen verstehen.
Sie wissen zuweilen sogar die vielen Züge— alte
Instrumente weisen derer außer dem Pedal unv dem
Pianozug manchmal noch vier bis sechs andere auf—
passend zu gebrauchen.
Heutzutage sieht man von all diesen Spielereien
gänzlich ab. Man baut, streng genommen, nur noch
Flügel und Pianinos mit zwei Zügen. Hie und da
werden zwar, aber doch eigentlich immer nur auf Be­
stellung, Tafelinstrumente und Pianinos mit sichtbaren
Saiten in Form einer aufgerichteten Lyra oder Harfe,
die vom Pianinodeckel steil in die Höhe strebt, fabri-
ciert, aber derartige Instrumente befinden sich doch sehr
in der Minderzahl. Das brauchen wir aber wahrlich
nicht zu bedauern, denn die Clamerfamication unserer
Tage hat eine Stufe der Vollkommen!,'.".: erreicht, die
den technischen Errungenschaften auf anderen Gebieten
nicht nachsteht.
87 gegen 12 Stimmen und in der vierten Curie ein­
stimmig die Wahlmänner der Teutschen Volkspartei ge­
wählt.— In Grafen st ein hat in der fünften
Curie die Deutsche Dolkspartei glänzend gesiegt.—
In Tauchendorf war das Wahlergebnis in beiden
Curien, obwohl die Socialdemokraten eine heftige Agi­
tation entwickelten, im Sinne der Deutschen Dolkspartei.
— In Schaum-boden und in der Nachbargemeinde
Obermühlbach wurde unter geringer BetheUigung der
Wähler in beiden Curien im deutschnationalen Sinne
gewählt.
Wahlbklder aus Galizien.
L e m b e r g, 4. December.
Es scheint, dass die Stanczyken ernstlich gewillt
find, dafür Sorge zu tragen, dass die galizischen
Wahlen ihren schändlichen überlieferten Typus nicht
verlieren. Der Bezirkshauptmann des Lem-
berger Bezirkes hat folgendes Rundschreiben an alle
Gemeindevertretungen und Vorstände der GutSgebiete
erlassen: „Nachdem zahlreiche Wähler erklärt haben,
dass sie an den Wahlen nicht thcilnehmen wollen,
weil sie besorgen, wenn sie für den Candidaten stimmen,
den sie für geeignet halten, von den Gegnern bedroht
und misshandelt zu werden, und nachdem diese Be­
sorgnis thatsächlich eine begründete ist und die
politischen Leidenschaften durch die Wahlagitation im
hohen Grade aufgeregt werden, so hat die Bezirks­
hauptmannschaft zum Zwecke der Sicherung
der Wahlfreiheit die Verfügung getroffen,
dass in sämmtlichen neunzehn Wahlorten deS Lemberger
Bezirkes eine ausreichende Militär­
as s i st e n z vorhanden sein wird, um jedem Wähler
die vollste persönliche Sicherheit gegenüber den Um­
sturzelementen zu verbürgen."— Es ist wahrscheinlich,
dass analoge Verfügungen auch in den anderen Be­
zirken Galiziens getroffen wurden, so dass alle Aus­
sichten vorhanden sind, dass die galizischen Wahlen auch
diesmal noch hierzulande bewährter Sitte unter—
Militärassistenz stattfinden werden. Aber
wem will man damit helfen..
Grazer Tagesbericht.
6. December.
(Persoaalrrachrichteu.) Der a. o. Gesandte und
bevollmächtigte Mmister a. D. Moriz Freiherr v.
Ottenfels-Gschwind ist sammt Sohn aus
Kroatien angekommen und im Hotel „Stadt Trieft"
abgestiegen.— Die Operettensängerin Frau M. Ott-
mann-Stefanides ist hier eingetroffen unv im
Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.— Der Präsi­
dent der Steirischen Ballgesellschaft, Josef G a u ß, hat
in dem gleichen Hotel Absteigequartier genommen.
(Ernennungen im Finanzdienste.) Das
Finanzministerium hat den Evidenzhaltungsgeometer
1. Clasie, Gustav Wagner, zum Evidenzhaltungs-
Obergeometer 2. Classe in der 9. Rangsclaffe ernannt.
— Die Finanz-Landes-Tirection für Steiermark hat
den Steueramts-Controlor Johann S u m e n j a k zum
Steuereinnehmer in der 9. Rangsclaffe, ferner die
Steueramts-Osficiale Friedrich Stumberger und
Rudolf U l m zu SteueramtS-Controloren, die Steuer-
amts-Adjuncten Johann Pernkopf, Michael W i n-
d i s ch und Rudolf I l o v§ e f zu Steucramts-Offi-
cialen und die Steucramts-Adjuncten Anton S t e p i c
und Rudolf M ö st l zu Sleueramts-Controloren in
der 10. Rangsclaffe, schließlich die Stcueramts-Prakti-
kantcn Adolf Neubauer, Friedrich Herden und
Robert Hohn zu Steueramts-Adjuncten in der elften
Rangsclaffe ernannt.
(Todesfall.) Heute stüh ist hier der Militär­
beamte i. R. Herr Leopold Kohl im 87. Lebensjahre
gestorben. Außer seiner Gattin trauern um ihn seine
Söhne Regierungsrath Emerich Kohl, Artilleriehaupt­
mann Karl Kohl, Oberlehrer Friedrich Kohl und Bürger-
schullehrer Friedrich Kohl.
tDer Akademische Verein deutscher Histo­
riker in Graz) hält morgen den 7. d. M.» 8 Uhr
abends, im Gasthause „Zum schwarzen Adler" seine
diesjährige Weihnachtskneipe ab.
(Versammlung von Weinbautreibenden.)
Sonnabend den 8. v., halb 10 Uhr vormittags, findet
im großen Sparcaffcsaale zu Radkersburg eine Ver­
sammlung der Weinbautreibenden der Bezirke Radkers­
burg und Oberradkersburg statt, um Stellung gegen
die beabsichtigte Maffeneinfuhr von Reben aus ver­
laustem Gebiete in dem Bezirke Oberradkersburg zu
nehmen.
lAusschuss für deutsche Unterhaltnngsabende
zu Gunsten des Marburger Studentenheims.)
Da der Ausschuss der bekannten deutschen Familien«
abende auf nicht unbeträchtliche Rcinerträgniffe seiner
Veranstaltungen im Vorjahre, die dem Deutschen
Studentenheim in Marburg zugewiesen wurden, zurück­
blicken kann, so unternahm er es auch Heuer mit dem
Donnerstag, v. Deceurver iwju.
gleichen Zwecke, Familienabende zu veranstalten. Ihre
Reihe wird am 11. d. im Hotel „Stadt Tuest" er­
öffnet. Bemerkt sei, dass nur auf Namen lautend«
Einladungskarten zum Eintritt berechtigen.
(Grazer Theater.) Im Theater am Frau«
zenSplatz beginnt heute Frau Ottmanu-
StefanideS als Saffi in Strauß' „Zigeuner­
baron" ihr Gastspiel (Serie I, grüne Karten); die
Künstlerin gilt alt die best« Wiener Operettensängerin,
und auch bei ihrem letzten vierwöchentlichcn Gastspiele
in Berlin hat sie großen Beifall errungen. Frau Ott­
mann sang auch in der tzofoper in Wien die Rosalinde
mit durchschlagendem Erfolge. Die „N. Fr. Pr."
schrieb darüber: „Einen großen Erfolg ersang sich
Frau Ottmann vom Theater an der Wien. Die ebenso
schöne wie talentvolle und routinierte Künstlerin war
für das am Auftreten verhinderte Fräulein Pohlner ein­
gesprungen und gab die Rosalinde— ein» keineswegs
leichte und von Sängerinnen „höheren Stiles" meist
sehr unterschätzte Partte— gesanglich und schau­
spielerisch so gut, wie wir sie an der Hofoper noch
nie gesehen haben; der meist Unheil verkündende rothe
Absagezettel hatte eine Ueberraschung gebracht, aus­
nahmsweise aber eine angenehme."
(„Unter Habsburgs Kriegsbauner.") Don
diesem Werke, das Diceconsul Fr. DeiU bei Pierson
in Leipzig herausgibt, ist jetzt der sechste Band er­
schienen, der u. a. Beiträge enthält vom Oberrealschul-
director Gustav Knobloch in Marburg und vom Obersten
Julius Kirchgaeffer Edlen v. Rheinhoven in Graz. Ferner
finden wir Erinnerungen an Thaten des 7., 17., 27.
und 47. Infanterie-Regiments, deS 8. und 9. Jäger­
bataillons u. s. w.
(Erdbebenwarte an der k. k. Staatsober­
realschule in Laibach.) Gestem den 5. v. M. um
18 Uhr 9 Min. 35 Sec. erfolgte eine sehr leichte Er­
schütterung, die von einem deutlichen Getöse eingeleitet
und auch von einigen Personen in Laibach verspürt
wurde. Auf dem Kleinwellenmeffer der Warte dauerte
die Bodenbewegung über 20 Secunden mit einem
Hauptausschlage von 3 Millimeter. Da dem Beben­
bilde auf dem Instrumente eine kurze Zitterwelle voran­
geht, so dürfte der Ursprungsort dieser Erschütterung
etwa 5—10 Kilometer wett in nordwestlicher Richtung
am Laibacher Felde zu suchen sein. B.
(Deutscher evangelischer Gesangveretu.)
Unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung veran­
staltete gestern abends der Deutsche evangelische Gesang­
verein in den Annensälen einen Familien-Liederabend,
der einen sehr günstigen, allgemein gelobten Verlaus
nahm. Der erst im zweiten BestandSjahre stehende
Verein gab durch seine gestrigen künstlerischen Leistungm
ein ehrendes Zeugnis von den in ibm herrschenden
lobenswetten Bestrebungen in der Pflege des deutschen
Liedes. Besonderes Verdienst erwarb sich entschieden der
tüchtige Sangwait des Vereines, Herr Roderich
v. M o j s i s o v i c s, um die Schulung und ver­
ständnisvolle Leitung deS gemischten Chores, dessen
höchst anerkennenswerte Vortrage gestern viel Beifall
ernteten. Sowohl die jugendlichen sympathischen
Mädchenstimmen, wie auch die Männerstimmen des
Chores sind recht günstig harmonifiert und sprechen in
den verschiedenen Lagen, sowie bei den a capella-
Jntonationen angenehm an. Aus der reichbaltigen, ja
fast zu reichhaltigen Vorttagsordnung seien nachstehende
Vollgesänge besonders lobend in Bezug auf die
Wiedergabe erwähnt: „Psalm für das Vaterland" von
E. Grieg, ,.Nänie" von R. Schumann und der den Schluss
bildende Vollgesang „Mahnung" von Cyrill Kistler, der
ob seines erhebenden völkischen Textes und strammen Vor-
ttages durch den Chor begeisterten Beifall unv Jubel weckte.
Nicht vergessen seien die recht hübschen Einzelgesänge
der Damen Fräulein Sophie Hanschmann unv
Fräulein Annette F r a u d e tz k y, die beide über ange­
nehme Mezzosopranstimmen verfügen und für ihre
anerkennenswerten Liedcrvorträge reichen Beifall der
dankbaren Zuhörerschaft ernteten. Herr Karl Sei fert,
der gestern aus Gefälligkeit mitwirkte, erfreute die
Zuhörer durch einen Einzelvortrag auf der Violine,
wozu er die Polonaise in 0-ckurvon H. Vieuxtemps
wählte. Fräulein v. Rainer begleitete Herrn ©eifert am
Clavier, der für den reich gespendeten Beifall durch
eine hübsche Zugabe dankte. Die Begleitung der Voll-
und Einzelgesänge besorgte am Clavier in mustergiltiger
und dankenswetter Weise Herr Dr. K r c a l. Recht
hübsch und anmuthiq gesungen waren auch die beiden
Zweigesänge, „Der Engel" von A. R u b i n st e i n
und „Gruß" von F. M e n d e l s s o b n, sie durch
Frau Marie Burckhardt und Fräulein F r a u-
d e tz k y zum Vortrage gelangten. Gegen Mitternacht
erst war die reiche Vortrugsfolge beendet, und mit j
sicherlich angenehmster Erinnerung verließ zu dieser Zeit'
der grösste Theil der Besucher de» Saal.
(Ausgeschriebene Trafiken.) Die Tabaktrass
in Graz, Calvacienbergstrasse Nr. 40, und die Tabak­
trafik» zugleich Strmpelverschleiß in Graz, Brockmann-


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 21 ]
Donnerstag. 6. Tecember 1900.
CSrajer Tagblatt
10. Jahre- Zu Jfft- 338. 8
gaffe Nr. 71 (letztjähnges Erträgnis 77 K. 92 H),
gelangen im Concessionswege zur Vergebung. Vorge­
merkte normalmähige Bewerber können sich bis 20.»
bezw. 22. d. M. bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction
in Graz melven.
(Akademie zu Gunsten des Hamerling-
Tenkmalfouds.) Ein Vollzugsausschuss. der sich aus
fröre™ beider Hochschulen bildete, beschloss, am
2 l. Jänner 1901 im Sladttheater eine Akademie zu
veranstalten, deren Reinerträgnis dem Hamerling-Denk-
malfonds zufließen soll. Der Ausschuss war eifrigst
bemüht, das Programm so anziehend als möglich zu
a malten und hat sich an den Zteiermärkischen Musik­
verein gewendet, der in zuvorkommendster Weise ohne
Rücksicht auf die großen AuSlagen seine Mitwirkung
zugesichert hat. Er wird die Akademie durch ein
Concert einleiten, wobei auch R. Strauß' „Also
sprach Zarathustra" zur Aufführung gebracht
werden wird. Genanntes Tonwerk wurde in Graz zu­
folge seiner enormen Schwierigkeit noch nicht aufgeführt
und dürfte das lebhafteste Interesse aller Musikfreunde
erwecken. Weitere, die Akademie betreffende Mit-
tbeilungen weiden in Bälde bekannt gegeben werden.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass von diesem Gerichte be­
willigt wurde, dass in das hiergerichtliche Register für
Gesellschaftssirmen die Firma Schrauben- und Schmiede-
waren-Fabriks-Actiengcsellschaft Brevillier u. Co. und
A. Urban u. Söhne, Zweigniederlassung in Gradenberg
der im Firmenregister des Handelsgerichtes Wien ein­
getragenen Hauptniederlaffung eingetragen werde.—
Dasselbe Landesgericht gibt bekannt, dass die Ein­
tragung der Firma „Fz. Schallhammer" bezüglich der
von Herrn Franz Schallhammer in Tllimitsch, Bezick s
L'eibvitz, betriebenen Kunstmühle in das Handelsregister j
für Einzelfirmen verfügt worden ist. s
Zeitkarten auf der Süvbahn.) Vom 10. d.
angefangen können Zeitkarten für den Fern­
verkehr bei der als Ausgabestelle für Zeitkarten be­
sonders bezeichneten Personencaffe bestellt und abgeholt
wenden. Es wird hiemit ausdrücklich darauf aufmerksam
gemacht, dass Bestellungen und Empfangnahmen der
Zeitkarten nur bei der erwähnten Caffe, und zwar!
während der Amtsstunden von 8 bis 12 Uhr mittags:
und von 2 bis 6 Uhr abend- stattfinden können.;
(Concert des Deutschen akademische» Ge-,
saugvereines.t Um etwaigen Missverständnissen vor-;
zubeugen, sei darauf hin gewiesen, dass das erste Mit-,
glieder-Concert Sonnabend den 8. d. um 6 Uhr abends
stattfindet.
(Oesterreichischer Touristen-Club.) Die Sec-
tion Graz des Oesterreichs chen Touristen-Clubs hält
Freitag den 7. d. um 8 Uhr abends im Schwechater i
Bierhause eine Moatsversammlung ab. Außer heiteren!
Vortragen einzelner Mitglieder wird auch ein Dortrag!
des Herrn Dr. Karl Prodinger über den Backofenkamm!
(südliche Rosengartengruppe) stattfinden. Deutsche Berg­
steiger sind als Gäste willkommen.|
(Bieneuzuchtverein.) Der Zweigverein Graz des;
Eentraloereines für Bienenzucht in Oesterreich hieltj
Sonnabend den 1. d. unter zahlreicher Betheiligung!
seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn Ernst S ch a a l ab.
Nach Begrüßung der Vereinsmitglieder und Gäste ge­
dachte der Vorsitzende zunächst der Erfolge und Er­
rungenschaften des Vereines- und seiner Mitglieder im
verflossenen Jahre. Hierauf gelangte der Rechenschafts­
bericht über die Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen
Ver>insjahre, sowie der Cassebericht zur Verlesung, die
beide mit Befriedigung zur Kenntnis genommen wur­
den. Herr A. V i e l l i e b e r sprach über die Ueber»
winterung der Bienen und die Thätigkeit des Imkers
im Winter. Den Ausführungen folgten die Anwesenden
mit großer Aufmerksamkeit und zollten dem Redner
lebhaften Beifall. Bei der Neuwahl der Vereinsleitung
wurden mit Ausnahme einiger Ausschüsse die bisherigen
Aemterführer einstimmig wiedergewählt. Die Haupt­
versammlung beschloss, die Wahl des Gesammt-
vorslandes nunmehr alle zwei Jahre erfolgen zu laffen.
Mit größtem Danke wurde die Bekanntgabe derjenigen
Institute und Personen entgegengenommen, die im ver­
flossenen Jahre die Bestrebungen des Vereines durch
namhafte Spenden unterstützten.
(Tteinwürfe auf ciuen Personenzug.) Als
der Personenzug der Staatsbahn gestern abends
gegen Mefiendorf fuhr, wurde er von unbekannten
Thätern mit Steinwürfen bedroht, wodurch ein Wagen-
fenster zertrümmert wurde.
(Selbstmord.) In St. Andrä im Lavantthale
hat sich per gewesene Civilingenieur Schulz, welcher
vor kurzem erst von einem Besuche bei Verwandten in
Ungarn zurückgekehrt war, im Friedhofe am Grabe
seiner im April d. I. verstorbenen Gattin mit Strgch-
nin vergiftet.
(Coucurs.) Das Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen des Karl
und der Anna Passat, Besitzer einer Gastwirt­
schaft in St. Peter a. K. und einer Gemiscknwarew
Handlung in Rauten, bewilligt. Der Bezirksgerickts-
vorsteher in Lberwölz wird zum Concurscommiffär,
Camillo Baumann, Notar in Oberwölz, zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
(Was gibt r» heul«?) Ja nb-fm u jeum, 3ko
tborgane (fiänDtne A.süeUuna un# BerkausthaLc deS Steift»
mürlijchen auniigea>er»e-V-cemeS), geöffnet täglich voa 16 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von 8 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater,
„WallensteikiS Tod." Anfang 5 Uhr abends.— Theater am
FeanzenSplatz: »Der Zigennerbaron." 7 Uhr abends.—
St ijer Orpheum, Jatobigalle: Voistellung. Anfang 8 Uhr
abends.— Im Panorama International» Jungfern-
gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis
9 Uhr abendS): ll.iictzung des Königs Humbert I. in
Rom. Auß.-rdem: Neueste sensationelle amerikanisch« Er­
findung „Mutoikop".— Gasthof »Zum SönigStiger",
Lcnrkai, oon 4 bis 6 Uhr nachmittags und 6 Uhr aberds bei
freiem (iiointl: Salon-Conecri der Wiener Damen-Kapelle
„Edelweiß".— Gastwirtschaft Kausmaanshaus:
Große? Concert des Grazer Symrhonie-Orchcsters. Anfing
8 Uhr abends.— Landschaftlicher Rittersaal: Vor­
tragt ^bend des Z>theiisten August Huben. Anfang 8 Uhr
abends.— Gast ho „Z nm goldenen Lamm", Gries-
vlotz, halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Vorstellung
der Erneu G azer Singspiel-Gesellschaft Karoline Koffer.—
Cafe „T e g e i i h o f f" heute die ganze Nacht offen.—
U«reine. Grazer Naiurheil, Verein, 5 Uhr nach­
mittags im „Tboncthof": Frauenbcsprrchung.— Verein
deutscher Friseurgehilsen. 8 Uhr abends im Gast-
hruie „Zur Burg": Vortragsabend.— Tbeosophischer
Verein, 7 bi-. halb ö Uhr abends im „Nefoim"-Spe>se<
Hause: ?iscusionsubend.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -j- 3'8 Grad
Eclstus und um 11 Uhr vormittags -s- 5 8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
625 9 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 625'9
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 75 Procent,
um 11 Uhr 75 Procent.— Es herrschte
starker Nordwind. Die Thal- und Fernsicht find rein.
vom Äi'ichertiich.
* Ernst v. Wolzogen, „Ein königliches
Weib" und andere Geschichten. Mit Illustrationen
von F. v. Reznicek. Geh. 1 Mark. Verlag von Karl
Krabbe in Stuttgart.— Ein neues Werk des Verfassers
der „Gloriahose" hat keine besondere Empfehlung
nöthig. Behaglicher, sonniger Humor spricht aus jeder
Zeile und wer das Lachen sonst im Leben verlernt hat,
der wird es bei der Lectüre dieser heiteren Geschichten
wieder lernen. Die Ausstatjung, namentlich des farbi­
gen Umschlages, ist brillant.
* Paul Heyse, „Fräulein Johanne".—
„A u f der A l m." Illustriert von Fritz Reiß.
Friedrich Spielhagen, „Die Dorfkokette".
Illustriert von H. Hübner.—— Richard Boß,
„Südliches Blut". Römische Novellen. Illustriert
von Karl Zopf.— Jeder Band 2 Mark. Verlag von
Karl Krabbe in Stuttgart.— Es hieße Eulen nach Athen
tragen, wenn wir zum Ruhme der genannten drei
Schriftsteller noch besondere Worte machen wollten;
sie stehen bei dem gebildeten deutschen Lesepublicum
seit vielen Jahren in so hoher Gunst und so gutem
Ansehen, dass jedes neue Erzeugnis ihrer Muse in den
weitesten Kreisen Freude hervorruft. So wird auch
diesmal lediglich die Ankündigung dieser Neuheiten ge­
nügen, ihnen eine große Schar von Liebbabern zu er­
wecken, umsomehr» als der bekannte Krabbe'sche Ver­
lag keine Mühe gescheut hat, die Werke auch äußerlich
geschmackvoll auszustatten und mit trefflichen Bildern
schmücken zu laffen.
* Ueber Zahnpflege veröffentlicht Profeffor Dr. H.
Büchner im 3. Hefte der „Blätter für Volks­
gesundheitspflege" (Verlag von R. Olden-
bourg in München) einen für jedermann verständlichen
Artikel, in dem er darlegt, wie man sich mit einfachen
Mitteln seine Zähne gesund erhalten und sich vor Zahn­
schmerzen bewahren kann. Ueber Verbesserung der
Frauenkleider schreibt Lina Morgenstern, alle jungen
Mütter werden die Auslassungen des Sanitätsralhes
Profeffor Dr. Biedert über die Milch lebhaft interessieren.
* „Der Kampf zwischen Mensch und
Thier;" Don Profeffor Dr. Karl Eckstein. Mit zahl­
reichen Abbildungen. („Aus Natur und Geisteswelt."
Sammlung wissenschaftlich- gemeinverständlicher Dar­
stellungen aus allen Gebieten des Wissens. 18. Bünd­
chen.) Verlag von B. G. Teubner in Leipzig. Die
umfassenden Maßregeln, vie man trifft, um Versuchs­
stationen, Auskunftstellen zu unterhalten, zeigen, welche
hohe wirtschaftliche Bedeutung allerseits den Angriffen
Lurch Thiere beigelegt wird und wie viel von dem
Sieg in dem „Kamps zwischen Mensch und Thier" ab­
hängt. Die einzelnen Capitel fuhren uns in vielen
Bildern und Schilderungen Episoden aus dem Kampfe
vor, dem Kampfe des Jägers Hirten, Fischers, des Land-
tmd Forstwirtes u. s. w. Die Kampfmittel beider Gegner
! werden geschildert. Wie der Kamps schwankt, wie der
Mensch häuffg Freund und Feind nicht zu unterscheiden
vermag, weist der Verfasser an einzelnen treffenden
Beispielen nach und führt uns so ein Stück des ewigen
großen Kampfes ums Dasein vor. V.
* „Deutsche Zeitschrift." Nationale Rund­
schau für Politik und Volkswirtschaft, Literatur und
Kunst, herausgegeben von Ernst Wachter.— Inhalt
des 5. Heftes: Dr. A. Wirth: Weltpolitische Bettach-
lungen.— K. P. Mohr: Der mitteleuropäische Bund.
— K. v. Strantz: Social- und Agrarpolitik.—
Philo o. Walde: Breslau.— K. Hauptmann: Ave.
— Dittoria Aceoramboni.— Literarische Weihnachts­
liste der „Deutschen Zeitschrift".— Deutsche Jugend­
bücher.— Leiblatt u. s. w. u. s. w.— Verlag von
Gose und Tetzlaff. Berlin, W. 57.
* Häckels Welträthsel naefc ihren starken und
ihren schwachen Seiten mit einem Anhange über Häckels
theologische Kritiker. Von Julius Baumann, ord.
Professor der Philosophie an der Univetfität in Göt­
tingen. Leipzig, Tteterich'sche Verlagshandlung. Zweite
vermehrte Auflage.
* Die doppelte (italienische) Buch­
führung und daS gesammte Abschluss­
wesen (Methode Gutheil), kaufmännische
Unterrichtsbriefe zum praktischen Selbstunterricht von
Bücherrevisor Johannes Rudolf Gutheil (Verlag I. R.
Gutheil, Berlin N. 37, Fehrbellinerftraße Nr. 86);
zweite Auflage, Preis 3 Mark. In diesem thatsächlich
volksthümlich und für jedermann verständlich gehaltenen
Buche wird nach besonderer, bewährter Methode die
heute für jeden Geschäftsmann so überaus wichtige
doppelte Buchführung prattisch in brieflichem Unterricht
behandelt, von der Geschäftseröffnung bis zum Jahres­
abschluss durchgeführt und klar erläutett. Das Buch
selbst bildet den zweiten selbständigen Cursus von des
Verfassers wohlbekanntem gediegenen Lehrwerk: „Das
Ganze der Buchführung und das Abschlusswesen"
(Preis 6 Mk.) und ist Kaufleuten sowohl wie Nicht-
kaufleuten als ein durchaus praktisches, vorzügliches
Lehrbuch warm zu empfehlen.
Dra Ist Nachrichten
vie Vahlbeweguug.
Reichenberg, 6. December. Bei den hier
durchgeführten Wahlmännerwahlen aus der fünften
Curie wurden die 30 deutsch-bürgerlichen
Wahlmänner mit großer Majorität gewählt.
In der dritten Section (drittes Stadtviertel) er­
hielten dieselben 728 Stimmen gegen 337 Stimmen
der Socialdemokraten. In der vierten Section (viertes
! und fünftes Stadtviertel) vereinigten sich auf die
, Teutsch-Bürgerlichen 69<) Stimmen, während die
i Socialdemokraten 371 Stimmen erhielten,
j Karlsbad, 6. December. Im Karlsbader Cur-
Hause fand eine öffentliche Wählerversammlung statt,
' in welcher Dr. Robert T h y l l (Reichenberg) seine
Candidatenrede für die dritte Curie hielt. Nachdem
; Bürgermeister Schäffler sie eröffnet hatte, ergriff
, Dr. Thyll zu einer einstündigen Rede das
Wort. Seine Ausführungen fanden stürmischen Beifall.
| Eine von Dr. Pleschner beantragte Resolution, in
: welcher die Candidatur des Dr. Thyll der Bevöl­
kerung wärmstenS empfohlen wird, wurde ein­
stimmig angenommen.
i Saaz, 6. December. Bei der im Saazer Be­
zirke durchgeführten Wahlmännerwahl in der
fünften Curie wurden von 83 Wahlmännern
i 51 nationale, 25 socialistische und 7 fortschritt-
' liche gewählt.
Innsbruck, 6. December. Hall wählte bei
| der Wahlmännerwahl der fünften Curie c l e r i c a l.
iSchwaz wählte in der fünften Curie 12 Clericale.
Die Deutschfteisinnigen, welche bei der letzten Wahl
' noch keine Candidatur aufgestellt hatten, erzielten
diesmal für ihre Candidaten mehr als 40 Procent
der Stimmen.
, Bregenz, 6. December. Der Reichsrathscandi-
! dat der deutsch-freisinnigen Partei für die fünfte
j Curie Vorarlbergs, Altbürgermeister Fridolin H ä m»
m e r l e aus Lustenau, zog seine Candidatur zurück.
— Die zweite Section für die Wahl in die fünfte
Curie wählte ch r i st l i ch s o c i a l, in der ersten
Section ist eine Stichwahl zwischen Fortschritt­
lichen und Christliä socialen nothwendig. In B lu-
d e n z siegten in der fünften Curie die Cleri-
c a l e n.
Lemberg, 6. Tecember. In Tarnow find
bereits die Wahlmännerwahlen bei ungemein
schwacher Betheiligung zum Abschlüsse gelangt. Die
Wahlen wurden in vier Sectionen vorgenommen.
In drei Sectionen ivurden die socialdemokratischen
Wahlmänner fast einstimmig gewähtt.


[ 2023-06-29 10:47:54.363 - 19001206 - Seite 22 ]
4 Zu M. S38. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Donnerstag, 6. December 1900»
Krüger.
Köln. 5. December, ot. k. Corr.-Bur.) Vrä-
fident Krüger empsieng nachmittags eine Anzahl
von Privatpersonen und besichtigte sodann den Dom.
Trotz des Regens hatte sich ein zahlreiches Publi­
kum eingefunden, welches Krüger, der den Weg
zum Dome zu Fuß zurücklegte, herzliche Ovationen
bereitete. Die Abfahrt des Präsidenten erfolgt
morgen vormittag» um 10 Uhr mit einem Excra-
-uge.
Thronrede lediglich die Erklärung enthalten,
das Parlament fei zusaminenberufen worden, um
für m i l i t ä r i s ch e Z w e ck e d: e Mi 1 tel zu
bewilligen.
Conftantinopel, 5. December. Die „Agence
de Conätantinople“ meldet^ Seit einiger ^eit
haben es sich einige Blätter in Sosia zur .'uf-
gabe gemacht über die V o r g ä n a e in den Bul­
garien benachbarten 1 rooinzen entstellte
Berich e zu veröffeiitlicken und die
Der Volkswirt.
^Drahtnachricht«» de» »Ärazer TagbleUeü*J
ien» 6. December. (Dorbörse.l
Papierrente...
Oesl.>lronenrente
Uug.Kione-wente
^ Ung.Goldrente.
Anglobank
98.60
91.85
Staalsbahn.. 687.—
Alvine 450.—
Ware-
ungünstigem Richte erscheinen zu lagen.
....^ 271.—
ituation^in j Bankverein... 468.50
an t,rt Oeü.Credilactien 674.—
und -teile eingezogenen autbentischen Informationen Ung _' iSreöuactien 678.— B
widerlegen diese durchaus tendenziösen Nach- Länderbank... 412.— S
Der Durenkrieg.
London, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.) Lord> Nähten und ergeben nichts, ivas auch nur im ge-
K i t ch e n e r telegraphiert aus B l o e m f o n t e, n^ Meldungen dieser Blätter rechtfertigen
unter dem Gesingen: General Knox griff gesternAus SamoS herrscht, wie die „Agence
die Truppen DewetS nahe der Straße^ Bethulie-, Oonsrantinople" entgegen anders lautenden Mel-
Smithfield an und vertrieb den -veind aus feststellt, vollständige Ordnung und
allen Stellungen. Bor Sonnenuntergang zog sich M u h e.
Türkenloie... 107.—
Napoleons... 19.16
Eldcthal .... 475.—
Reichsmark... 117.65
Biürer .... —.—
Sirasienb. lit. a —.—
Lombarden ... 112.50 Straßenb. lit. b —.—
Haltung: Durchwegs still.
Hamburg, 5. December. (A b e n d o e r k e h r).
Credit 211.40 bis —, Laurahütte —.—.— Hal»
tung: Still.
der Gegner in nördlicher Richtung zurück.
Eine Abtheilung der Garnison von Utrecht Brienx, 5. December. (.«. k. Corr.-Bur.)
ftiei am 2. d. M. in bet'» Öer ©tat» t,auf 200 „Rosgull". welcher den
fern Ti- .nglisch.» Utrastn! <’ ,uK" od,,s Kl 3 '"">
zwei Todte und fünf Verwundete.
General French meldet aus Potschef-
st r 0 0 m: Die Colonne, welche in der Nähe von
Lorberg operierte, machte viele Gefangene, erbeu­
tete mehrere tausend Stück Vieh und vertrieb
mindestens 500 Buren aus der Nachbarschaft.
London, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie der „Morningpost" aus Johannesburg
gemeldet wird, habe der dortige Militärgouverneur
in einer Bankettrede erklärt, dass die Be­
hörde den Beschluss gefasst habe, die nach Johannes­
burg zurückkehrenden Bürger militärisch aus­
zubilden und zu bewaffnen. Man nehme
an. dass auf diese Weise eine Truppe von 20.000
Mann zustande kommen werde, welche RandrifleS
genannt werden soll.
Worchester (Capcolonie), 5. December. (K. k.
Corr.-Bur.) Der Eigenthümer deS „W o r ch e st e r
A d v e r t i s e r" wurde unter der Beschuldigung
sträflicher, aufhetzender Verleumdung, begangen durch
Veröffentlichung eines Artikels am 24. v. M., in
welchem er die britischen Soldaten höchst schimpf­
licher Ausschreitungen bezichtigte, verhaftet.
gangen. Man glaubt,
verloren giengen.
Dass Hiebei 30 Menschenleben
Aus der amtlichen „Grarer Zeitung"
vom 25., 27., 28. und 30. November.
Erirdigtr Hielten»
I« eine L-lire-sficlle in Umgebung Hoch-negg und
Trisail^Dode. Gesuch» bis 28. December.— Ämlsviencrs-
st lle he;m Marbmacr Kreiscericbte. Gesuche bis 31. December.
Mieu (Rudolssbcim., 4. December. (SicrbörseD So­
wohl in der Tendenz als auch in den Preisen in keine neun«
T'ienft jmi- koTt* Aenderung zu corftatieren. Für wirklich fr sche Ware
.....W herrscht constant intensive Nachtrage urd weiden die normalen
itnkünfre schlank untergebracht. Londo: meldet fortge> tzt
frei,ende Tendenz. Beide Qualitaien Julä> bei wuive» einer
'Avance tbc.lhastig. Blaue prontierten 6 d. und rothe 3 d.
per engluches schock (120 Stück). Berlin bei ruhigem Ver­
kehre gut behauptet. Letzter Cnrs: 3 Muck 65 Piennig- bis
4 Mark 20 Pf nnige per Schock (60S:ück>. Verkauft wurden:
Prima Strohwageneicr 27V, Slück, Prima Fa tleier 28 tück»
Secunde 28V, Stück für je zw.i Kronen er^lusioe Packung.
Kiirenwarc 1440 Stiick): Prima Bacslarr 96.— bis
9*.— K., Prim^ ander, ungarisch« 94.- bis 96.— K.,
Sicbiiibürge» (Original) 92.— bis 94.— K., sortiert 98.—
bis 100.— K. und Secundo-Oualitätcn 68.— bis 70.— A.
inclusive Packung.
=URNER
8eibchen, Gürtel,
Tchuhe, Beinkleider für
He ren, Fraue,,
Mädchen und Knu
ben nur bei
A. Ov.in .sko
I., Joanneumring 20
mit glatter und fälliger
Bnrü, in weist u. färbte
Schlafhemden etgenei
Erzeugung, ®rrümi»ff,
Sl'c-eu, Leivchen,
Handscl uhe :c., solide
Ware, billige Preise.
A.D2R13SkO
V loaiutBinrine 20.
y *4
verschredenlürdig. ietöe u
■ x\ Halcheide
Meter 25 rtreuzer
' 5 Meter 1 fl.
der
st'
114—18
Bamasko
L, liauntuaring 20.
Weqen des Feiertages schon
heute 8 Uhr abends und morgen
Krettag frisch..
sowie die anerkannt be»t«n
selbst erz ngtcn 1249,s
ISratwürsie
„Zum Jylorian", Sporg. 23.
Der Krieg in China.
Berlin, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.) Graf
Waldersee meldet aus Peking vom 4. d.:
In der Provinz S h a n s i sollen stärkere reguläre
chinesische Truppenabtheilungen unter dem Com-
mando des Generals Pi a stehen und die Pässe im
Gebirge an der Grenze von Tschili besetzt halten.
In Paotingfu entstand beim Räumen eines
Pulvermagazins eine Explosion, bei welcher
ein Pionnier g e t ö v t e t, ein Leutnant und vier
Pionniere verwundet wurden.
Washington, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Staatsdepartement erhielt die Mittheilling,
dass sich die Gesandten in Peking gestern
über den Entwurf eines Hbkommens geeinigt! ttlnt- Hüll I phPFWÜr^tP
haben, welcher sofort den Regierungen unterbreitet^ LuUGl Hlllolu
wurde. Staatssecretär Han ertheilte heute dem
Gesandten C o n g e r telegraphisch die Ermächtigung,
das Abkommen im Namen der Vereinigten Staaten
zu unterzeichnen. Einzelheiten über das Ab­
kommen sind schwer zu erfahren. Doch versichei t man,
dass die Vereinigten Staaten mit ihrer Ansicht be­
züglich der Bestrafung der Schuldigen und der
Frage der Entschädigung durchgedrungen
seien. Die Strafe soll die strengste sein, die von
der chinesischen Regierung verhängt werden könne.
Ferner soll diese in aller Form ihre Verpflichtung
zur Zahlung einer Entlchädigungssumme anerkennen,
deren Höhe in den späteren Verhandlungen festzu­
setzen wäre. Hinsichtlich der übrigen Punkte hätten!
die französischen Vorschläge als Grundlage für das
Abkommen gedient.
London, 5. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Time S" melden aus S h a n g h a i vom Ge­
strigen: Man glaubt, dass die Vicekönige der
Dangtse -Provinzen Einfluss auf den Hof
geivinnen und die Truppen Tungfusiangs
durch ihre eigenen ersetzen. Der neue Gouverneur
von Tschekiang hatte Befehl erhalten, die Frage,
betreffend die Ermordung der Rtissionäre in Tschu-
tschan, sofort zu ordnen. Jnfolgedeffen sei, einer
Rtittheilung des Telegraphendi«ctors T h e n k zu­
folge, der bisherige Gouverneur abgesetzt worden.
Heute abends und
morgen früh sind
X frische^
FiWilhc
und ttortne Hausschuhe
Relobcnbrftr
Tuchechuhe
empfiehlt In großer Auswahl
btlltgst
J. Ulrich.
Glelsdorterg 15
London,
Wie verlautet.
5. December,
soll die baS
(K. k. Corr.-Bur.)
Parlament eröffnende
Mode-, seinen- und Damastivaren-
Mbrills-Niederlage
Jakominiplatz 1 „Zum Bischof" Bismarckplatz 9
empfiehlt sein streng reell, courantes Warenlager in
Dmcll-KleiireOftil
Ueinleinwaud „fiuea"
„ISombasixi“
Tischtüchern, Servietten u.
Handtüchern
^ Kafifeegarnituren *«-
Taschentüchern
echten Jnnsbrucker Loden
Kleider-Barchenteii
Wäsche-Darchenten
Waschstoffen.
EW Ohne Concurrenz 2872
außergewöhnlich billige Weihnachts-Preise.
HiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiMiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirH
landcsprtvil.
» Weinessig-Fabrik
billigst zu haben.
gebe Kunde erbLlt ein ausführ­
liches Seefischkochbuch gratiS.
Alois Illig
Bischofplatz. 2W7
Kaiserl. konigi.
liqueor-, Kraolwei»-, Seist
/»bett eckett» 6122
empfiehlt eu» eigener vreimeret
vorzüglichen üeirischeu Cognac
infolge seiner garantierten Naturechtheit att Medicinal-Eogn«
bestetlS zu verwenden.— Ferner altdewührten, dtrect importierte»
französischen Lognac. »i»
Nikdertairi: Murplatz 12, ttaiser Josef-Platz 5.
Bei den jetzige» hohen Burterpre>sen prüfe uud\
verglei che die sparsame und kluge Hausfrau Mar>
garinbutter
biattmarki
mit feinster Mriereibuttrr und fie wird sich überzeugen,
dasSi-ItlS^dlisttdutt^i-", auf Brot gestrichen, genau
so wohtfchnlcckend ist und bcirn Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Äliolkereibutter,
zur Herstellung von Mehlipcifen und Backwerk aber
jede Milchbntter übertrifTt. 2304.>
Speeialhandlung für Margarin u. Eier.
II. IVellscll, K'cz. etemriernafff 6— F rnsprcchcr 748
Woll-Socken u. -Strümpfe
Normal-Wäsche
ongkifctzs g^omOirtation
Reithosen
für Herren und Damen.
Ernst Daser
g>t>eci<xt-Qefrf}äft für Wirk» und
Strick »varon 2891
GRAZ, Ilerrengasse, Rathhaus.
hnauSgcber der Verein: Deutsche Vererns-Druckerei uud verlagS-Auftalt Graz.
.,„„ BerantworUich für die SchristlÄmg: Karl Ubcll.— verantwortlich tür de»
Lotes Lueq.— Dank und Verlag der Deutsche« D«rei«»-Drurreret uud BertagSaustaU vr«b

